mapadawdaway(dawdaw)
①  (燈具)被點燃了，被點亮了。
②  指被點亮的(燈具等)。
    Mapadawdaway ko dingki no kafuti'an.
    臥室的電燈被點亮了。

mapadefak(defak)
被培畦壟，被培上土，被作田畦。

mapadefakay(defak)
①  被培上畦、培上壟了，被培上土了。
②  指被培土培壟的(對像，如薯芋等)。
    Mapadefakay ako ko konga.
    番薯我給它培土上壟了。

mapadeng(padeng)
熄滅，滅火，熄燈。

mapadengay(padeng)
①  熄滅了，熄燈了。
    Mapadengay ko teking.
    火柴滅了。
    Mapadengay no 'orad ko latoc i fatad no lalan.
    火種半路上被雨澆滅了。
②  指被熄滅的(燈火等)。
    Mapadengay a dawdaw.
    熄滅的燈。

mapades(pades)
感到煩惱、苦惱。

mapadesay(pades)
①  感到煩惱、苦惱了。
②  指煩惱者，苦惱者。
    Mapadesay ko kaka ako takowanan.
    姊姊為我而煩惱。

mapadi'ec(di'ec)
被弄整齊，被修整。

mapadi'ecay(di'ec)
①  被弄整齊了，被修整了。
②  指被弄整齊的(東西)。

mapadiheko(diheko)
給他人送溫暖，被送去溫暖。

mapadihekoay(diheko)
①  給他人送溫暖了。
②  指被供送溫暖的(對像)。
    Mapadihkoay ko kasalomaloma' niyam anini.
    今天給我們每家每戶供應暖氣了。

mapadipong(dipong)
被鳥築巢，建上鳥窩。

mapadipongay(dipong)
①  被鳥築巢了，建上鳥窩了。
②  指被鳥做窩的(地方)。

mapadiyong(diyong)
(家畜)被飼養。

mapadiyongay(diyong)
①  (家畜)被飼養起來了。
②  指被飼養的(家畜)。

mapaeneng(eneng)
被觀看，被觀賞，被參觀。

mapaenengay(eneng)
①  被觀看了，被觀賞了，被參觀了。
②  指被觀察的對象或行為。
    Mapaenengay a tasalamaan konini.
    這些玩具供人觀賞。
    Mapaenengay niyam ko 'ayam.
    鳥被我看見了。

mapaexor(exor)
發出打鼾聲。

mapaexoray(exor)
①  打鼾了，發出鼾聲了。
②  指打鼾者。

mapafafa(fafa)
被揹上，被馱。

mapafafaay(fafa)
①  被揹上了，被馱上了。
②  指被揹、被馱的(對像，如貨物)。
    Mapafafaay no wina ko wawa.
    孩子被母親揹著。
    Mapafafaay i ^efa ko lalodisan.
    馬馱著行李。

mapafahetek(fahetek)
埋設捕獸弓矢。

mapafahetekay(fahetek)
①  捕獸弓矢被埋設下來了。
②  指被捕獸弓矢捕獲的(動物)。

mapafangcal(fangcal)
被漂亮地打扮起來，被美化。
    Mapafangcal no wina ko wawa.
    孩子被母親打扮起來。

mapafangcalay(fangcal)
①  被打扮地漂亮起來了，被美化起來了。
②  指打扮、美化的(對像)。
    Mapafangcalay kora kaying.
    那位小姐打扮得很美了。

mapafatis(fatis)
分享，被分配給獵物。
    Mapafatis ko tayniay a lafang to titi.
    來客會分享獸肉的。

mapafatisay(fatis)
①  分享了，被分配給獵物了。
②  指分享獵物的(對像)。
    Mapafatisay nangra kami to tama'.
    我們得到他們配給的獵物了。

mapafayang(fayang)
被掛上帆桅。
    Mapafayang ko fadil.
    竹筏掛上帆桅。

mapafayangay(fayang)
①  掛上帆桅了。
②  指被掛上帆桅的(船筏等)。
    Mapafayangay ko sapifuting niyam a tamina.
    我們的捕魚船掛上帆桅了。

mapafetfet
在外力推動下奔跑。

mapafetfet(fetfet)
①  在外力推動下奔跑起來。
②  指外力推動下奔跑的(對像)。

mapafidfid(fidfid)
被有序地排列，排列有序。

mapafidfiday(fidfid)
①  被有序地排列起來了，排列有序了。
②  指被排列有序的(對像)。

mapafikaw(fikaw)
(東西)被弄彎，扭彎。

mapafikaway(fikaw)
①  (東西)被弄彎了，扭彎曲了。
②  指被弄彎的(東西)。
    Mapafikaway koni a 'eric.
    這根鐵絲被扭彎曲了。

mapafilong(filong)
歡度春節，歡度新春。

mapafilongay(filong)
①  在歡春節了，在歡度新春了。
②  指歡度春節的(人)。

mapafiyac(fiyac)
四肢被伸展開來。

mapafiyacay(fiyac)
①  四肢伸展開來了，舒展開來了。
②  指四肢被伸展的(對像)。

mapafeli(feli)
被供給，得到贈予。
    Mapafeli to angpaw.
    得到紅包饋贈。

mapafeliay(feli)
①  被供給了，得到人家饋贈了。
②  指得到供給、饋贈的(對像)。
    Mapafeliay ko wawa to 'odax.
    孩子得到供給的糖果了。

mapafo^efo(fo^efo)
放置魚筌，下魚筌(捕撈)。

mapafo^efoay(fo^efo)
①  放置魚筌了，下魚筌了。
②  指放置魚筌捕捉的(魚類)。
    Mapafo^efoay ko futing ato 'afar.
    魚蝦被魚筌捕撈了。

mapafolaw(folaw)
被人攆走、驅趕。

mapafolaway(folaw)
①  被人攆走、驅趕了。
②  指被人攆走、驅趕的(對像)。
    Mapafolaway nangra ko kulong.
    牛被他們驅逐了。

mapafololo'(fololo')
被噴水沖刷、沖洗。

mapafololo'ay(fololo')
①  被噴水沖刷、沖洗了。
②  指被噴水沖刷、沖洗的(對像)。

mapafoyfoy(foyfoy)
被裝飾(穗兒、流蘇)。
    Mapafoyfoy ko fayfay.
    旗子要裝飾流蘇。
=> mapamiramir。
=> mapamisamis。

mapafoyfoyay(foyfoy)
①  被裝飾、裝扮(流蘇、穗兒) 了。
②  指被裝飾流蘇的(衣物等)。
    Mapafoyfoyay no kaying ko farawfawan.
    連衣裙被姑娘裝飾流蘇了。
=> mapamiramiray。
=> mapamisamisay。

mapahadak(hadak)
被弄出來，被弄出去。
    Mapahadak ako ko mali nani kemod no ufang.
    球會被我從洞裡弄出來了。

mapahadakay(hadak)
①  被弄出來了，被弄出去了。
    Mapahadakay ko kodasing i fakar.
    籐筐裡的花生倒出來了。
②  指被弄出來或弄出去的(東西)。

mapahadoy(hadoy)
被弄浮起來，被漂浮。

mapahadoyay(hadoy)
①  被弄浮起來了，被漂浮起來了。
②  指被漂浮起來的(東西)。

mapahafay(hafay)
得到小米，得到財產。
    Mapahafay cangra.
    他們得到小米或財產。

mapahafayay(hafay)
①  得到小米或財產了。
②  指接受小米或財產的(對像)。
    Mapahafayay ko kiwkay cangra.
    他們被教會濟助。

mapahakelong(hakelong)
被允許隨同、隨行。
    Mapahakelong no tapang kami ci Mayawan a tayra.
    我們被領導許可跟隨 Mayaw 一起去。

mapahakelongay(hakelong)
被允許隨同、隨行了，讓跟某某一起(去)了。
    Mapahakelongay ko wawa tamiyanan a misalama.
    讓小孩跟我們一起玩耍了。

mapahalineknek(neknek)
被枕澱下來。

mapahalineknekay(neknek)
①  被沈澱下來了。
②  指被沈澱下來的(東西)，沈澱物。

mapahanhan(hanhan)
得到休息、歇息。
    Nga'ay ko tireng a mapahanhan.
    身體得到休息有益處。

mapahanhanay(hanhan)
①  得到休息、歇息了。
②  指被允許休息、歇息的(人)。
    Mapahanhanay no tawki ko matayalay a tamdaw.
    工人得到老闆允許休息了。

mapahapelaw(hapelaw)
被掙脫掉、脫離、分離。
    Mapahapelaw no toda.
    被鰻掙脫掉。
=> mapelaw。

mapahapelaway(hapelaw)
①  被掙脫掉鮪，脫離了、分離了。
    Mapahapelaway ko toda.
    鰻魚溜掉了。
②  指被掙脫的(對像)。
    O toda ko mapahapelaway.
    被溜掉的是鰻魚。
=> mapelaw。

mapaharek(harek)
被做完，被迫終止。
    Mapaharek ko tayal ningra.
    他的工作做完了。
=> mapaherek。

mapaharekay(harek)
①  被做完了，被迫終止了。
②  做完的。
=> mapaherekay。
    Mapaharekay ko keter no kawas.
    神的憤怒停止了。

mapahecad(hecad)
被比較，對照。

mapahecaday(hecad)
①  被比較、對照了。
②  指比較或對照的(對像)。

mapahecek(hecek)
被插上，被樹立起來。

mapahecekay(hecek)
①  被插上了，被樹立起來了。
②  把被插上或樹立起來的(東西)。
    Mapahecekay ko 'adipel.
    籬笆插好了。

mapahofi(hofi)
被獎賞，被獎勵，得到獎賞。

mapahofiay(hofi)
①  被獎賞了，被獎勵了，得到獎賞了。
②  指被獎賞或獎勵的(對像)。
    Mapahofiay no tapang cingra.
    他得到了首長的獎勵了。

mapaholol(holol)
受款待、招待。

mapahololay(holol)
①  受款待、招待了。
②  指受款待或招待的(對像)。
    Mapahololay niyam ko lafang.
    客人受到我們的款待了。

mapahoni(honi)
被弄響，敲響，鳴響。

mapahoniay(honi)
①  被弄響了，敲響了，鳴響了。
②  指敲響或鳴響的(器物)。
    Mapahoniay ko takingkingay.
    鐘敲響了。
    Mapahoniay ko kikay.
    機器轟鳴。

mapahopet(hopet)
被召集，集會。
=> mapasopet。

mapahopetay(hopet)
①  被召集了，集會了。
②  指被召集的(對像)。
    Mapahopetay ko kapah i sefi.
    青年在部落會所集會了。

mapahepol(pahepol)
脫落，赦免。
    Mapahepol to ko raraw ningra.
    他的罪過被赦免了。

mapahepolay(pahepol)
①  脫落了，掉落了，赦免了。
②  指脫落、掉落或赦免的(對像)。

mapaherek(herek)
做完了，弄完了，終止了。
=> mapaharek。

mapaherekay(herek)
①  做完了，弄完了，終止了。
②  指做完的、弄完的、終止的(行為)。
=> mapaharekay。

mapaifaloco'(faloco')
被放在心裡，記掛在心上。
    Mapaifaloco' ako koya demak iso.
    你那件事我會記在心上的。

mapaifaloco'ay(faloco')
①  被放在心裡了，記掛在心了。
②  指記掛在心的(人或事)。

mapaifongoh(fongoh)
放在頭上，頂在頭上。

mapaifongohay(fongoh)
①  放在頭上了，頂在頭上了。
②  指被頂在頭上的(東西)。
    Mapaifongohay ako ko mifalodan a kasoy a mipanokay.
    成捆的木柴我頂在頭上送回去了。

mapaino'(ino')
被洗，受洗。

mapaino'ay(ino')
①  被洗了，受洗了。
②  指被洗或受洗的(對像)。

mapaisin(paisin)
被禁忌，忌諱。
=> mapaysin。

mapaisinay(paisin)
①  被禁忌了，忌諱了。
②  指禁忌的(對像)。
=> mapaysinay。

mapaising(ising)
請來醫生治療，給醫生治療。

mapaisingay(ising)
①  請來醫生治療了，被醫治了。
②  給醫生治療的(病人)。
    Mapaisingay ko wawa ningra.
    他的孩子給醫生治療了。

mapaisofok(sofok)
被放進口袋裡，放進袋子裡。
    Mapaisofok ko felac.
    米要被放進袋子裡。

mapaisofokay(sofok)
①  被放進口袋裡了，放進袋子裡了。
②  指被放進口袋裡的(東西)。
    Mapaisofokay ko tafo.
    飯盒便當放在袋子裡了。

mapaisol(paisol)
讓先行，先走。
    Mapaisol ko wawa a minokay.
    讓小孩子先回家了。

mapaisolay(paisol)
①  讓先行了，先走了。
②  讓先行的(對像)。

mapaiteked(teked)
被動參與，自己承受。
    Mapaiteked kako to adihayay a tayal.
    我一個人被付予許多繁忙的任務。

mapaitekeday(teked)
①  自己承受了。
②  指自己承受或接受的(工作)。

mapaitoros(toros)
被迫下跪，在他人威懾下下跪。
=> mapaitosor。

mapaitorosay(toros)
①  被迫下跪了。
②  指被迫下跪的(人)。
=> mapaitosoay。
    Mapaitorosay no tawki cangra.
    他們被老闆所迫而下跪了。

mapaitosor(tosor)
被迫下跪。
=> mapaitosor。

mapaitosoray(tosor)
①  被迫下跪了。
②  指被迫下跪的(人)。
=> mapaitosoray。

mapaka'aca('aca)
能被買到，買得到。
    Mapaka'aca ako ko tosiya.
    汽車我買得起。

mapaka'acaay('aca)
①  能被買到了，買得到了。
②  指能夠被買到的(東西)。

mapaka'araw('araw)
能被看見，看得見。

mapaka'araway('araw)
①  能被看見了，看得見了。
②  指能夠被看見或看得見的(對像)。

mapaka'emet('emet)
能忍受，忍受得住。

mapaka'emetay('emet)
①  能被忍受了，忍受得住了。
②  指能夠忍受的(行為)。
    Mapaka'emetay ako ko adada.
    病痛我忍受住了。

mapaka'orong('orong)
能被扛起來，扛得動。

mapaka'orongay('orong)
①  能被扛起來了，扛得動了。
②  指能被扛起來的(東西)。
    Mapaka'orongay ako koni a pawti.
    這一麻袋(東西) 我扛起來了。

mapaka^emin(^emin)
能全部被完成。

mapaka^eminay(^emin)
①  能全部被完成了。
②  指全部被完成的(事情)。
    Mapaka^eminay niyam cangra koni a panay a miritrit anini.
    這些稻子今天能被我們全部收割完畢了。

mapakaala(ala)
能被拿起來，有能力被拿走。

mapakaalaay(ala)
①  能被拿起來了，有能拿走。
②  指能夠被拿起來的(東西)。

mapakacakil(cakil)
能被爬上去，能攀援上去。

mapakacakilay(cakil)
①  能被爬上去，有能力攀援上去。
②  指能夠被爬上或攀援的(目標，如山嶺)。

mapakacecay(cecay)
被孤立，身影孤單。

mapakacecayay(cecay)
①  被孤立起來了，身影孤單了。
②  指被孤立的(對像)。
    Mapakacecayay no finawlan cingra.
    他被鄉親們孤立起來了。

mapakacifafahi(fafahi)
被指使娶妻。

mapakacifafahiay(fafahi)
①  能夠被娶來做妻子了。
②  指被娶來為妻的(對像)。
    Mapakacifafahiay ako kora kapah.
    那位帥哥被我指使娶妻。

mapakacikay(cikay)
經受得起跑動。

mapakacikayay(cikay)
①  能經受跑動了。
②  指經受跑動的(東西)。
    Mapakacikayay ako ci safa.
    我指使弟弟跑步。

mapakadac(kadac)
被裝在魚籃裡攜帶。

mapakadacay(kadac)
①  被裝在魚籃裡攜帶著。
②  指被裝在魚籃裡攜帶的(魚蝦等)。
    Mapakadacay aka ko kalang.
    螃蟹被我攜帶著。

mapakadimokos(dimokos)
能被照料或管理。

mapakadimokosay(dimokos)
①  能被照料或管理了。
②  指被照料或管理的(對像)。

mapakadit(kadit)
被玷污，弄髒。
    Mapakadit ko riko' iso.
    你的衣服會弄髒的。

mapakaditay(kadit)
①  被玷污了，弄髒了。
②  指被玷污或弄髒的(對像)。
    Mapakaditay ko kayam.
    手弄髒了。

mapakaen(kaen)
被餵，被餵食。

mapakaenay(kaen)
①  被餵了，餵食了。
②  指被餵的(對像)。
    Mapakaenay ako koya kolong to rengos.
    那條牛我餵青草了。

mapakafana'(fana')
被告知，被告訴。

mapakafana'ay(fana')
①  被告知了，被告訴了。
②  指被告知的(對像)。

mapakafic(kafic)
被黏住，被黏貼，被聯係在一起。

mapakaficay(kafic)
①  被黏住了，被黏貼起來了，被聯係在一起了。
②  指被黏住或黏貼的(東西)。

mapakafilo(filo)
能被完成、做完、能勝任。
    Mapakafilo ko dademak namo.
    你們的事情能做完。

mapakafiloay(filo)
①  能被完成了、做完了。
②  能被完成或做完的(事情)。

mapakafit(kafit)
被掛上去，被連接起來。

mapakafitay(kafit)
①  被掛上去了，連接起來了。
②  指被掛上去或連接起來的(對像)。
    Mapakafitay i 'anongnongan.
    被掛在屋簷下。

mapakafolaw(folaw)
被迫搬離或遷移(村莊)。

mapakafolaway(folaw)
①  被迫搬離或遷移(村莊)了。
②  指被迫搬離或遷移的(對像)。

mapakafuti'(futi')
能入睡，安眼。

mapakafuti'ay(futi')
①  能入睡了，安眠了。
②  指安眠者。
    Mapakafuti'ay i saesa ko wawa.
    小孩在涼椅上安睡了。

mapakahecad(hecad)
被看齊，視之為楷模。

mapakahecaday(hecad)
①  被看齊了，視之為楷模了。
②  指被看齊或視之為楷模的(對像)，榜樣。

mapakahemek(hemek)
被逗樂，能夠高興起來。

mapakahemekay(hemek)
①  被逗樂了，能夠高興起來了。
②  指被逗樂或引起高興的(對像)。
    O cima ko a pakahemekay ningra saw?
    他逗樂的(人)是誰呢？

mapakahot(kahot)
用手抓一把，被抓一把。
    Mapakahot no wawa ko hemay a komaen.
    小孩抓糯米飯吃。

mapakahotay(kahot)
①  用手抓一把了，被抓一把了。
②  指被抓一把的(東西)。
    Mapakahotay ningra to 'odax ko wawa.
    他抓一把糖果給孩子。

mapakaka(kaka)
被誇獎，被推崇。

mapakakaay(kaka)
①  被誇獎或被推崇了。
②  指被誇獎或被推崇的(對像)。

mapakaki'ayaw('ayaw ')
能被超過或被搶先。

mapakaki'ayaway('ayaw ')
①  能被超過或被搶先了。
②  指可能被超過或搶先的(對像)。

mapakakiting(kiting)
可能被連接起來。

mapakakitingay(kiting)
①  可能被連接起來了。
②  指可能被連接的(對像)。

mapakakomaen(kaen)
可能被吃，吃得了。

mapakakomaenay(kaen)
①  可能被吃了，吃得了了。
②  指可能被吃的(對像)。

mapakakorkor(korkor)
能被挖掘，挖掘得了。

mapakakorkoray(korkor)
①  能被挖掘了，挖掘得了了。
②  指能被挖掘的(東西)。

mapakalafi(lafi)
能趕上吃晚餐，來得及吃晚飯。

mapakalafiay(lafi)
①  能趕上吃晚餐了。
②  指能趕上吃晚餐的(對像)。

mapakalalang(lalang)
可能被勸止或阻擋。

mapakalalangay(lalang)
①  可能被勸止或阻擋了。
②  指能被勸止或阻擋的(對像)。

mapakalaola(laola)
能逗樂，能使人開心。

mapakalaolaay(laola)
①  能逗樂了，能讓人開心了。
②  能逗樂或使人開心的(行為等)。

mapakalat(kalat)
被咬，被咬傷，被傷害。

mapakalatay(kalat)
①  被咬了，被咬傷了，被傷害了。
②  指被咬傷或傷害的(對傷)。

mapakalawid(lawid)
能夠被打敗。

mapakalawiday(lawid)
①  能夠被打敗了。
②  指能被打敗的(對像)。

mapakalic(kalic)
讓乘坐，被允許乘坐。
    Mapakalic kako tona tosiya.
    讓我坐這輛車。

mapakalicay(kalic)
①  讓乘坐了，被允許乘坐了。
②  指被允許乘坐的(對像)。
    Mapakalicay niwama ko safa to ^efa.
    弟弟父親允許他騎馬了。

mapakamaro'(aro')
能住上或坐上，住得上，坐得上。

mapakamaro'ay(aro')
①  能住上或坐上了，住得上了，坐得上了。
②  指能住上或坐上的(對像)。

mapakanengneng(nengneng)
能被看見，看得見。
=> mapaka^eneng。

mapakanengnengay(nengneng)
①  能被看見了，看得見了。
②  指能被看見的(對像)。
=> mapaka^enengay。

mapakangodo(ngodo)
蒙受羞恥，被羞辱。

mapakangodoay(ngodo)
①  蒙受羞恥了，被羞辱了。
②  指蒙受羞辱的(對像)。
    Mapakangodoay no niyah a pinangan cingra.
    他因自己行為不好受羞辱了。

mapakaolah(olah)
能被人喜愛，招人喜歡。

mapakaolahay(olah)
①  招人喜歡或喜愛了。
②  指招人喜歡或喜愛的(對像)。

mapakapatay(patay)
可能被打死。

mapakapatayay(patay)
①  可能被打死了。
②  指能夠被打死的(對像)。

mapakapi'(kapi')
被增添、增加。

mapakapi'ay(kapi')
①  被增添或增加了。
②  指被增添或增加的(對像)。

mapakapi(kapi)
被配對成雙，被捉雙。

mapakapiay(kapi)
①  被配對成雙人，被捉雙了。
②  指被配對成雙的(對像)。

mapakapitek(pitek)
能被折斷，能被弄斷。

mapakapitekay(pitek)
①  能被折斷了。
②  指能被折斷的(東西)。

mapakarakat(rakat)
能經受得起走動，經得起行走。

mapakarakatay(rakat)
①  經得起行走了。
②  指經受得起走路的(東西，如鞋)。
    Mapakarakatay koni a cokap.
    這雙鞋經得起行走的。

mapakarawis(rawis)
(東西)能夠被拿著，拿得到。

mapakarawisay(rawis)
①  (東西)能被拿著了，拿得到了。
②  指能被拿著的(東西)。
    Mapakarawisay ko wawa to fadiso'so'.
    葡萄被小孩伸手拿到了。

mapakaso'lin(so'lin)
能被相信，可信。
    Mapakaso'lin kaya tamdaw han?
    那人可信嗎？

mapakaso'linay(so'lin)
①  能被相信了，可信了，值得相信了。
②  指能夠被相信或可信的(對像)。
    Mapakaso'linay niyam cingra.
    他值得我們信賴的。

mapakasomowal(sowal)
可能被說，說得出來。

mapakasomowalay(sowal)
①  可能被說了，允許被說出來了。
②  指能被說出來的(對像)。

mapakatama(tama)
能夠被打中，打得中(目標)。

mapakatamaay(tama)
①  能夠被打中了，打得中(目標) 了。
②  指能夠被打中的(目標)。

mapakatawa(tawa)
能被人笑，引人發笑。

mapakatawaay(tawa)
①  能被人笑了，引人發笑了。
②  指引人發笑的(對像)。

mapakatengil(tengil)
能被聽見，聽得見。

mapakatengilay(tengil)
①  能被聽見了，聽得見了。
②  指能夠被聽見的(對像，如聲音)。

mapakatengteng(tengteng)
能被拉拽，拉得動。

mapakatengtengay(tengteng)
①  能被拉拽了，拉得動了。
②  指能被拉拽的(對像)。

mapakatesek(tesek)
能被刺中、刺穿。

mapakatesekay(tesek)
①  能被刺中或刺穿了。
②  指能被刺中或刺穿的(對像)。

mapaka'etim(paka'etim)
婚禮被舉行。 
=> mapataloma'。

mapaka'etimay(ka'etim)
①  婚禮被舉行了。
②  舉行婚禮的(對像)。
=> mapataloma'ay。

mapakatodong(todong)
可能中意、合適，被看中。

mapakatodongay(todong)
①  可能中意或合適了，被看中了。
②  指中意的或被看中的(對像)。

mapakatoor(toor)
能被跟上追上，追得上。

mapakatooray(toor)
①  能被追上跟上了，追得上了。
②  指能被追上或跟上的(對像)。

mapakaxera(xera)
能夠被發現，找得到。

mapakaxeraay(xera)
①  能夠被發現了，找得到了。
②  指能夠被發現的(對像)。

mapakaysing(kaysing)
碗放好了，碗讓某人放好了。

mapakaysingay(kaysing)
①  碗放好了，碗讓某人放好了。
②  指放碗的(對像)。
    Mapakaysingay ako koya lafang i ^eto.
    我讓那位客人把碗放在桌子上了。

mapakemo(kemo)
被放進籠匣裡。

mapakemoay(kemo)
①  被放進籠匣裡了。
②  指被進籠匣裡的(製鹽材料)。

mapakemoday(kemod)
①  被放在裡面、深處了，加餡兒了。
②  指被放在裡面或深處的(東西)。

mapaketem(ketem)
被咬斷。

mapaketemay(ketem)
①  被咬斷了。
②  指被咬斷的(東西)。
    Mapaketemay no ^edo ko safalod to lalodisan.
    捆行李的繩子被老鼠咬斷了。

mapaketing(keting)
被拴住，被固定或黏住。

mapaketingay(keting)
①  被拴住了，被固定或黏住了。
②  指被拴住或黏住的(對像)。
    Mapaketingay ko siri itira.
    山羊拴在那裡了。

mapakefo'(kefo')
被投下去(水中)，被投擲下去。
=> mapakefoh。

mapakefo'ay(kefo')
①  被投下去(水中)了，被投擲下去了。
②  指被投下去(水中)的。
=> mapakefohay。

mapakefoh(kefoh)
被投下去(水中)，被投擲下去。
    Mapakefoh i 'alo koya waco.
    那隻狗被投進河裡。

mapakefohay(kefoh)
①  被投下去(水中)了，被投擲下去了。
②  指被投下去(水中)的。
=> mapakfo'ay。

mapakinali(pakinali)
(做事)過分，過度，超過限度。

mapakinaliay(pakinali)
① (做事)過分了，過度了，超過限度了。
②  指過分或過度的(行為)。
    Mapakinaliay ko lahekel ako anini.
    我今天高興過度了。

mapakipat(kipat)
被黏成一團兒。

mapakipatay(kipat)
①  被黏成一團了。
②  指黏成一團的(東西)。

mapakelat(kelat)
通宵，熬夜。

mapakelatay(kelat)
②  指通宵、熬夜(做事)。
①  通宵、熬夜的(人)。

mapakemod(kemod)
被放在裡面、深處，加餡兒。
    Mapakemod ko toron to 'odax.
    糯米糕加糖餡兒。

mapakomod(komod)
被聚集起來，成群結隊。

mapakomoday(komod)
①  被聚集起來了，成群結隊了。
②  指聚集起來的(對像)。
    Mapakomoday ko tamdaw a mi'adop.
    人們成群結隊去打獵了。

mapakonira(pakonira)
任性，放縱，自由。

mapakoniraay(pakonira)
①  (做事)任性，放縱。
②  指任性、放縱的(行為等)。
    Tada mapakoniraay ko demak iso.
    你的行為太任性了。

mapakoyang(koyang)
能親自做成功，親自做得成。

mapakoyangay(koyang)
①  能親自做成功了，親自做得成了。
②  指能親自做成事情的(對像)。

mapala'ed(la'ed)
被隔開，被間隔開。
    Mapala'ed koya ta'angayay a loma'.
    那間大房子要被隔開。

mapala'eday(la'ed)
①  被隔開了，被間隔開了。
②  指被隔開的(對像，如房子)。

mapalacal(lacal)
跨越過去。
    Mapalacal niyam ko 'alo.
    我們會跨越那條河。

mapalacalay(lacal)
①  跨越過去了。
②  指被跨越的(對像，河)。
    Mapalacalay ko kasa'alo'alo.
    每條河流被我們跨越了。

mapalacidek(cidek)
被分開，被分離，分居。

mapalacidekay(cidek)
①  被分開了，被分離了，分居了。
②  指被分開、分離或分居的(對像)。

mapalada'(lada')
被贈送、饋贈，讓別人分享。
    Mapalada' cangra to kakaenen.
    他們會得到贈送的糧食。

mapalada'ay(lada')
①  被贈送或饋贈了，讓別人分享了。
②  指被贈送的成分享到的(對像)。
    Mapalada'ay niyam ko macahiway to sapaiyo.
    窮人得到我們所贈送的藥品了。

mapalafacal(facal)
被開墾成梯田。

mapalafacalay(facal)
①  被開墾成梯田了。
②  指被開成梯田的(山地)。

mapalafang(lafang)
被客訪，作客。

mapalafangay(lafang)
①  被客訪了，作客了。
②  指客訪的(對像)。

mapalafangcal(fangcal)
被當做好的、優美的，被視之為高尚。

mapalafangcalay(fangcal)
①  被當做好的、優美的了，被視之為高尚了。
②  指被視之為優秀的或高尚的(對像)。
    Mapalafangcalay ako cingra.
    我視他為高尚的人。

mapalafel(lafel)
被放生，被送到野外放牧。

mapalafelelay(lafel)
①  被放生了，被送到野外放牧了。
②  指被放生的(動物)。
    Mapalafelelay ko siri i pala.
    山羊送到野外放養了。

mapalafo(lafo)
被禍害，被殃及。

mapalafoay(lafo)
①  被禍害了，被殃及了。
②  指被禍害或殃及的(對像)。

mapalahad(lahad)
被贍養撫養，被養大。

mapalahaday(lahad)
①  被贍養撫養了，被養大了。
②  指被贍養撫養的(對像)。

mapalahakelong(hakelong)
彼此能協調動作、一起行動。

mapalahakelongay(hakelong)
①  彼此能協調動作、一起行動了。
②  指協調動作、共同行動的(對像)。

mapalahecad(hecad)
①  被視之為楷模、標準了。
②  指被視為楷模或標準的(對像)。

mapalahecad(hecad)
被視之為楷模、標準。

mapalahedaw(lahedaw)
變成沒有了，消失，失蹤，無影無蹤。

mapalahedaway(lahedaw)
①  消失了，失蹤了，無影無蹤了。
②  指消失或失蹤的(對像)。

mapalahod(lahod)
輸送蒸汽，給蒸汽。

mapalahoday(lahod)
①  輸送蒸汽了，給蒸汽了。
②  指被輸送蒸汽的(對像)。

mapalakaping(kaping)
被變成外籍人，同化為外籍人。

mapalakapingay(kaping)
①  被變成外籍人了，同化為外籍人了。
②  指被同化為外籍人的(對像)。

mapalakec(lakec)
被舟楫運輸，被引渡。

mapalakecay(lakec)
①  被舟楫運輸了，被引渡了。
②  指被運輸或引渡的(對像)。
    Mapalakecay niyam a pakatamina.
    各種商品被我們用船運走了。
    Mapalakecay ko lafang.
    客人被引渡了。

mapalal(palal)
①  睡醒，起床。
②  醒悟，覺悟。
    Ta^engaday ko romi'ad , mapalal to ko namo !
    天亮了，你們起床吧！

mapalalan(lalan)
道路修好，被修好道路。

mapalalanay(lalan)
道路修好了，被修好道路的(對像)。

mapalalat(lalat)
被丈量、測量。

mapalalatay(lalat)
①  被丈量、測量了。
②  指被丈量或測量的(對像)。
    Mapalalatay ko dadahal no omah ako.
    我的地的寬度丈量好了。

mapalalay(palal)
①  睡醒了，起床了。
②  醒悟了，覺悟了。
③  指睡醒起床或醒悟的(對像)。
    Mapalalay ko wawa a ma^emin.
    孩子都起床了。
    Mapalalay ko faloco' niyam to sakafana' to fonka no 'Amis. 
	我們的思想由於學習阿美族文化而覺悟起來了。

mapalasawad(sawad)
被破壞而消失，被弄沒了。
    Mapalasawad no 'orad ko facal namo.
    你們的梯田被雨水毀壞。

mapalasawaday(sawad)
①  被破壞而消失了，被弄沒了，被毀滅了。
②  指被破壞而消失、毀滅的(對像)。

mapalasol(lasol)
被提前或先行，被許可提前。
=> mapalaisol。

mapalasolay(lasol)
①  被提前或先行了，被許可提前了。
②  指被提前或先行的(對像)。
=> mapalaisolay。

mapalatang(latang)
(穀物等)被用容器量出來。

mapalatangay(latang)
①  (穀物等)被用容器量出來了。
②  指量出來的(穀物等)。
    Mapalatangay ko lamlo to sato ako.
    小米用我的斗量好了。
    Mapalatangay a felac.
    量出來的大米。

mapalatoh(latoh)
告知，講述故事。

mapalatohay(latoh)
被告知了，講述故事了。

mapalaw(palaw)
感到迷惘不解，茫然不解。

mapalawaco(waco)
受侮辱、虐待。
    Mapalawaco ningra ko 'orip no malitengay.
    老人一生蒙受其辱。

mapalawacoay(waco)
①  受侮辱或虐待了。
②  指蒙受侮辱或虐待的(對像)。

mapalayap(layap)
被傳遞、接受。

mapalayapay(layap)
①  被傳遞或接受了。
②  指被傳遞或接受的(東西)。
    Mapalayapay ko mali ako.
    我的球傳過去了。

mapalit(palit)
被逮捕，被捕捉。
    Mapalit to koya kokong.
    盜賊被捕捉了。

mapalitay(palit)
①  被逮捕了，被捕捉了。
②  指被逮捕的(對像)。

mapaliding(paliding)
被駕馭，趕車。

mapalidingay(paliding)
①  (車)被駕馭了，趕車了。
②  指被駕駛的(車)。

mapalidong(lidong)
被遮蓋，被蔭庇。
    Mapalidong no Malataw kita.
    我們深受 Malataw 神的蔭庇。

mapalidongay(lidong)
①  被遮蓋了，被蔭庇了。
②  指受遮蓋或蔭庇的(對像)。

mapalieli(lieli)
被迫從事，勉為其難。

mapalieliay(lieli)
①  被迫從事了，勉為其難了。
②  指被迫從事的(對像)。

mapalifon(lifon)
被叫去領酬金、薪水。
    Mapalifon ko matayalay anini.
    今天工人領取工薪。

mapalifonay(lifon)
①  領取發放的酬金、薪水。
②  指領取酬金、薪水的人。
    Mapalifonay ako cangra sasiwa.
    他們九人領到了我給的酬金了。

mapalilam(lilam)
被分配到東西，接受分配。
    Mapalilam cangra to tangidaf.
    他們接受被分配的食品。

mapalilamay(lilam)
①  被分配到東西了，接受分配了。
②  指接受分配的(對像)。
    Mapalilamay no singsi kami to sapitilid.
    我們接受老師分配給的文具。

mapaliloc(liloc)
被洗澡，讓人洗浴。
    Mapaliloc ako ci safa ako.
    我的弟弟讓我給他洗澡。
=> mapaino'。

mapalilocay(liloc)
①  被某某洗澡了，讓人給洗浴了。
②  被別人洗澡洗乾淨的(對像)。
    Mapalilocay ni wina ko wawa.
    孩子被母親洗乾淨了。
=> mapaino'ay。

mapalingkiw(lingkiw)
被放辣椒，放進去辣椒。

mapalingkiway(lingkiw)
①  被放辣椒了，放進去辣椒了。
②  指放上辣椒的(東西)。
    Mapalingkiway koni a kohaw.
    這個湯放辣椒了。

mapalit(palit)
被束縛，被約束，被捆住。
    Mapalit ko faloco'。
	思想受約束。

mapalita(palita)
被顯現，清楚，清晰。
=> mahapinang。
    Mapalita ko faloco'.
    知道你的心意。

mapalitaay(palita)
①  被顯現出來了，清楚了，清晰了。
②  指被顯現的(對像)。
=> mahapinangay。
    Mapalitaay to ko nafaloco'an iso.
    清楚了解你的心事了。

mapalitay(palit)
①  被束縛了，被約束了，被捆住了。
②  指受束縛或約束的(對像)。
    Mapalitay ko demak ako.
    我的行動受到束縛了。

mapalitay(palit)
①  被束縛了，被捆住了。
②  指被束縛的(對像)。
    Mapalitay no towaso ko fiyaw ako inacila.
    我的鄰居昨天被繩索捆住了。
    Mapalitay a tamdaw.
    被束縛的人。

mapaliwal(liwal)
被賣，出賣，出售。
    Mapaliwal kona loma'.
    這幢房子要出售。

mapaliwalay(liwal)
①  被賣了，出售了，出賣了。
②  指出售、出賣的(對像)。
    Mapaliwalay ni Kacaw ko omah ningra. Kacaw
    將他的田地出售了。

mapaliyas(liyas)
被分開、離開，讓某某離開。
    Mapaliyas ako ko wawa to patalakalan.
    孩子被我支開以遠離放陷阱的地方。

mapaliyasay(liyas)
①  被分開或離開了，讓某某離開了。
②  指被分開或離開的(對像)。
    Mapaliyasay canira i sawni.
    他們剛才被支開了。

mapalemed(lemed)
被引入夢境，被賜福。
    Mapalemed no kawas kita.
    我們被神明賜福。

mapalemeday(lemed)
①  被引入夢境了，被賜福了。
②  指被引入夢的(對像)，夢占者。
    Mapalemeday no kakitaan ko mi'adopay a tamdaw.
    獵人受酋長祝福了。

mapalengel(lengel)
被浸泡，沈浸。

mapalengelay(lengel)
①  被浸泡了，沈浸了。
②  指被浸泡的(東西)。
    Mapalengelay ko felac.
    米泡起來了。

mapalo(palo)
被打中，挨打。

mapaloay(palo)
①  被打中了，挨打了。
②  指被打中的(對像)。
    Mapaloay ningra ko mata ako.
    我的眼睛被他打中了。

mapalokiyol(lokiyol)
被繞彎，轉彎，拐彎。
    Mapalokiyol ko tosiya i ka'ayaw.
    汽車在前面會拐彎的。

mapalokiyolay(lokiyol)
①  被繞彎了，轉彎了，拐彎了。
②  指被繞彎或拐彎的(對像)。
    Mapalokiyolay kona lalan.
    這條道路繞彎子。

mapalolol(lolol)
恢復原狀、原貌，回到原來的狀況。
    Mapalolol ko mikanga'ay ita.
    我們和好如初。

mapalololay(lolol)
①  恢復原狀原貌了。
②  指恢復原來狀況的(事情)。

mapaloma(paloma)
被種植，栽種。

mapalomaay(paloma)
①  被種植了，栽種了。
②  指被種植的(作物)。
    Mapalomaay ko panay ato lamlo.
    種下稻子和小米了。

mapalonglong(longlong)
(火把)被點燃，打火把。

mapalonglongay(longlong)
①  (火把)被點燃了，打著火把了。
②  指打著火把的(對像)。

mapalosimet(losimet)
被整理清楚，被整修。

mapalosimetay(losimet)
①  被整理清楚了，被整修了。
②  指被整理或整修的(對像)。

mapalosiyang(losiyang)
被傳揚，被稱頌。
    Mapalosiyang ko ngangan i polong no hekal.
    名字傳揚全球。

mapalosiyangay(losiyang)
①  被傳揚了，被稱頌了。
②  指被傳揚或稱頌的(對像)。

mapalowad(lowad)
被啟動，被激發，被催促動身。
    Mapalowad ko sufitay.
    士兵奉命啟程。
    Mapalowad ko faloco' no wawa to sakaolahaw nangra.
    孩子的內心被激發熱愛之情。

mapalowaday(lowad)
①  被啟動了，被激發起來了，被催促動身了。
②  指被啟動、啟程的(對像)。
    Mapalowaday cangra i papacem.
    他們今早出發了。

mapamatang(matang)
被開墾，被開荒。
    Mapamatang koni a tokos.
    這座山要被開荒了。

mapamatangay(matang)
①  被開墾起來了，被開荒了。
②  指被開墾的(土地)。
    Mapamatangay ko salikelon a sera.
    山坡地被開荒了。

mapamiramir(miramir)
被流蘇裝飾。
    Mapamiramir ko 'arosaysay.
    傳統女性披肩用流蘇裝飾。
=> mapamisamis。

mapamiramiray(miramir)
①  被裝飾了(用流蘇、穗子)。
    Mapamirmiray to ko 'arosaysay.
    傳統女性披肩用流蘇裝飾了。
②  指被裝飾的(對象)。
    Mapamiramiray a 'arosaysay.
    用流蘇裝飾的披肩。

mapamisamis(misamis)
被流蘇裝飾。
=> mapamiramir。

mapamisamisay(misamis)
①  被流蘇裝飾了。
②  指被裝飾的(對象)。
=> mapamiramiray。

mapamo'ed(mo'ed)
被堵塞，被堵住。
    Mapamo'ed no kaka ko ngoyos no safa.
    哥哥用東西塞住弟弟的嘴巴。

mapamo'eday(mo'ed)
①  被堵塞了，被堵住了。
②  指被堵住的(對像，如嘴)。

mapamo^ecel(mo^ecel)
被弄直，被取直，逕直。
    Mapamo^ecel ko ^eric.
    鐵絲取直。

mapamo^ecelay(mo^ecel)
①  被弄直了，被取直了，逕直。
②  指被弄直或取直的(對像)。
    Mapamo^ecelay ko lalan i 'a'ayaw no niyaro' niyam.
    我們村前面的路修得筆直了。

mapananam(nanam)
被施以訓練，接受訓練。
    Mapananam kami a mitilid.
    我們接受教育。

mapananamay(nanam)
①  被施以訓練了，接受訓練了。
②  指接受訓練的(對像)。
    Mapananamay ko mitiliday a tamdaw.
    學生正在受訓。

mapananom(nanom)
被灌水，被灌溉。
    Mapananom ko capox.
    給秧苗灌水。

mapananomay(nanom)
①  被灌水了，被灌溉了。
②  指被灌水的(對像)。
    Mapananomay ko sadatengan namo.
    你們的菜園被灌溉了。

mapanay(panay)
稻子被收割。

mapanayay(panay)
①  稻子被收割了。
②  指被收割的稻子。

mapaneng(paneng)
被熄滅，被熄燈。
=> mapadeng。

mapanengay(paneng)
①  被熄滅了，被熄燈了。
②  指被熄滅的(對像)。

mapangangan(ngangan)
被命名，被稱譽。
    Mapangangan no malitengay ko wawa ningra to Mayawan. 
	他的孩子被老人取名為Mayaw。
    Mapangangan cingra to hacikayay a tamdaw no Asiya.
    他被稱譽為“亞洲跑手”。

mapanganganay(ngangan)
①  被命名了，被稱譽了。
②  指被取名的(對像)。
    Mapanganganay ko kamaro'an niyam a niyaro'.
    我們居住的村莊被命名了。

mapangingoy(ngingoy)
(小孩)被洗澡。

mapangingoyay(ngingoy)
①  (小孩)被洗澡了。
②  指被洗澡的(孩子)。
    Mapangingoyay ko safa ako.
    我弟弟洗好澡了。

mapanokay(nokay)
被送回去，被弄回去。
    Mapanokay to ko wawa iso.
    你的孩子送回去了。

mapanokayay(nokay)
①  被送回去了，被弄回去了。
②  指被送回去或弄回去的(對像)。
    Mapanokayay ko misanga'an no sayxo a kikay.
    師傅修好的機器被送回去了。

mapaofin(ofin)
被郵寄，被郵走。
    Mapaofin ko tilid ako han?
    我的信寄去了嗎？

mapaofinay(ofin)
①  被郵寄了，寄走了。
②  指被郵寄的(郵件)。
    Mapaofinay ako ko payso.
    我已寄錢了。

mapaonon(onon)
被大聲喊叫。

mapaononay(onon)
①  被大聲喊叫了。
②  指被大聲喊叫的(對像)。
    Mapaononay ningra kako.
    他對我大聲喊叫著。

mapaoray(oray)
被舖上被褥。

mapaorayay(oray)
①  被舖上被褥了。
②  指被舖上被褥的(對像)。
    Mapaorayay ko malitengay to tana.
    給老人舖上毯子了。

mapapacafacafay(cafay)
[疊 2]大家彼此互相幫助。
    Mapapacafacafay a mitilid , mahecad to malikakaay.
    大家在學習上互相幫助，親如兄弟。

mapapacafacafayay(cafay)
[疊 2]
①  大家在互相幫助。
②  指互相幫忙做事的(對像)。
    Mapapacafacafayay cangra a mifariw.
    他們在互相幫忙著砍伐開墾荒地了。

mapapacafay(cafay)
[疊 2]彼此互相幫助了。
    Mapapacafay kami a miritrit to panay.
    我們互助收割稻子。

mapapacafayay(cafay)
[疊 2]
①  彼此互相幫助了。
②  指互助的(對像)。
    Mapapacafayay ko kasakapokapot a matayal.
    每級組織的人在互相幫忙著做事情了。

mapapadang(padang)
[疊 2]彼此互助，互相幫助。
    Mapapadang kita to tayal makena saw?
    我們互相幫助怎麼樣呢？

mapapadangay(padang)
[疊 2]
①  在互相幫助。
②  指互相幫助的(對像)。
    Mapapadangay kami a mikorkor to omah.
    我們在互相挖地了。

mapapadapadang(padang)
[疊 2]大家互相幫助，同心協力。

mapapadapadangay(padang)
[疊 2]
①  大家在互相幫助，同心協力地做事。
②  指互相幫助的(群體性對像)。
    Mapapadapadangay kora kapah a micekeroh to paliding.
    那些年輕人在同心協力地推車子。

mapapaladalada'(lada')
[疊 2]大家彼此互相贈送或索要。
    Mapapaladalada' kami a cangra to kakaenen.
    我們和他們互贈食物。

mapapaladalada'ay(lada')
[疊 2]
①  大家在彼此互相贈送或索取了。
②  指彼此互贈的(群體性對像)。

mapapaliw(paliw)
[疊 2]互助農耕，幫工互助。
    Ano mikolas to lamlo , mapapaliw kita maanay saw?
    給小米除草間苗時我們幫工互助，怎麼樣？

mapapaliway(paliw)
[疊 2]
①  在互助農耕了。
②  指互助農耕的(對像)。
    Mapapaliway kami ato fiyaw niyam a mikangkang.
    我們和鄰居正在互助犁地。

mapapatedi'(tedi')
[疊 2]互相照射。
=> masasi^edil。

mapapatedi'ay(tedi')
[疊 2]
①  在互相照射了。
②  指互相照射的(對像)。
=> masasi'edilay。

mapapawsa(pawsa)
(飯)被送來。
    Mapapawsa to ko sakaranam.
    早餐送來了。

mapapawsaay(pawsa)
① (飯)被送來了。
②  指送來的(飯、菜)。
    Mapapawsaay ko sakalahok niyam a tafo.
    我們午餐吃的便當被送來了。

mapapawti(pawti)
被裝進麻袋裡。

mapapawtiay(pawti)
①  被裝進麻袋裡了。
②  指被裝進麻袋的(東西)。
    Mapapawtiay ko mitifekan a felac.
    舂好的米裝進麻袋裡了。

mapapeci'(peci')
[疊]被分享，平分到。
    Mapapeci' ko fiyaw namo to cecay a siri.
    你們的鄰居會分到一隻羊。
=> mapapecih。
    
mapapeci'ay(peci')
[疊 2]
①  被分享到，平分到了。
②  指被分享的(對像)。
=> mapapecihay。

mapapecih(pecih)
[疊 2]瓜分，彼此分一半兒。
    Mapapcih to tama'.
    分一半獵物。
=> mapapeci'。

mapapecihay(pecih)
[疊 2]
①  瓜分了，彼此分一半兒。
②  指彼此瓜分東西的(對像)。
    Mapapecihay kami a tatosa to ^epang ha sakaranam.
    我們兩人各分一半麵面做早餐了。
=> mapapeci'ay。

mapapedek(pedek)
[疊 2]眨眼睛，(開關)一開一閉。
    Mapapedek ko mata ningra.
    他會眨眼睛。

mapapedekay(pedek)
[疊 2]
①  眨眼睛，(開關)一開一閉了。
②  指眨眼睛的(對像)，或一開一閉的(開關等)。

mapapi'anip('anip)
被指派或委託去插秧。
    Mapapi'anip ko kaying.
    小姐被派去插秧。

mapapi'anipay('anip)
①  被指派或委託去插秧了。
②  指被委託去插秧的(對像)。

mapapi'araw('araw)
被人叫去看或參觀。
    Mapapi'araw ko wawa to pi'adopan.
    孩子被叫去參觀獵場。

mapapi'araway('araw)
①  被人叫去看或參觀了。
②  指被人叫去看或參觀的(對像)。

mapapi'olid('olid)
委託他人作媒介紹，讓人作媒。

mapapi'oliday('olid)
①  委託他人作媒介紹了。
②  指委託他人作媒的(對像)。

mapapi'osiyat('osiyat)
被要求伸腿。
    Mapapi'osiyat cingra to oo' ningra.
    別人要求他伸腿。

mapapi'osiyatay('osiyat)
①  被要求伸腿了。
②  指被人要求伸腿的(對像)。

mapapiadah(adah)
被請來治病。

mapapiadahay(adah)
①  被請來的人治好疾病了。
②  指被他人治好病的(對像)。
    Mapapiadahay nikaka ko adada ni wama.
    哥哥請人治好父親的病了。

mapapiala(ala)
被人叫去取、拿(東西)。
    Mapapiala ako ko safa ako to payso.
    我託我弟弟去取錢。

mapapialaay(ala)
①  被人叫去取、拿(東西)了。
②  指被他人派去取東西的(對像)。

mapapica^edong(ca^edong)
被人叫去套、穿(衣物等)。
    Mapapica^edong to ko kulong to kangkang.
    牛被人拉來套犁了。

mapapica^edongay(ca^edong)
①  被人叫去套、穿(衣物等)了。。
②  指被他人叫去套、穿的(對像)
    Mapapica^edongay koya kapah to kiping.
    那位小伙子被人叫去穿大衣了。

mapapicemod(cemod)
被人叫進去，被傳令進去。
    Mapapicemod no singsi kami i laloma' ningra.
    我們被老師叫進他的屋子裡。

mapapicemoday(cemod)
①  被人叫進去了，被傳令進去。
②  指被人叫進去的(對像)。
    Mapapicemoday ci kaka ako.
    我姊姊被叫進去了。

mapapicikay(cikay)
被人打發走，被人弄跑了。

mapapicikayay(cikay)
①  被人打發走了，被人弄跑了。
②  指被打發走或弄走的(對像)。
    Mapapicikayay ko kapah a tayra i roma a niyaro'.
    小伙子被打發去另一個村子了。

mapapicepa'(cepa')
被人淋濕、弄濕。

mapapicepa'ay(cepa')
①  被人淋濕、弄濕了。
②  指被人淋濕、弄濕的(東西)。
    Mapapicepa'ay ningra koni a riko'.
    這件衣服被他叫人弄濕了。

mapapidipot(dipot)
被派人保護、照料。
    Mapapidipot ko malitengay a ma^min.
    所有的老人都會派人去照料的。

mapapidipotay(dipot)
①  被派去保護、照料了。
②  指被派人保護或照料的(對像)。
    Mapapidipotay no kakitaan ko niyaro' niyam.
    我們的村子被頭目派人保護了。

mapapihimaw(himaw)
被派人守護、看守。
    Mapapihimaw ko raritriten a panay.
    要收割的稻子會派人去守護的。

mapapihimaway(himaw)
①  被派人守護、看守了。
②  指讓人守護或看守的(對像)。
    Mapapihimaway no ising ko adadaay a wawa.
    醫生已讓人守護生病的孩子了。

mapapihodoc(hodoc)
讓人抽去或拔出來。
    Mapapihodoc no wina kako to kitos.
    母親讓我抽簽的(我奉母親的吩咐抽答)。

mapapihodocay(hodoc)
①  讓人抽去或拔出來了。
②  指奉命抽去或拔出某物的(對像)。
    Mapapihodocay ko sufitay to funus.
    士兵奉命拔出刀來了。

mapapiholoay(holol)
①  被派人招待或款待了，接待他人招待或款待了。
②  指被派人招待或款待的(對像)。
    Mapapiholoay ko widang iso.
    你的朋友被人招待了。

mapapiholol(holol)
被派人招待、款待，接待他人招待、款待。

mapapik(papik)
耳朵拉下來。
=> mapaping。

mapapikaen(kaen)
被派人叫去吃飯，被請去吃飯。

mapapikaenay(kaen)
①  被派人叫去吃飯了，被請去吃飯了。
②  被人請去吃飯的(對像)。
    Mapapikaenay ci kaka ako to ^pah.
    我哥哥被人請去吃酒。

mapapikarong(karong)
被人叫去傳遞信息，被派去傳令。
    Mapapikarong kako inacila.
    明天我會奉命去傳令的。

mapapikarongay(karong)
①  被人叫去傳遞信息了，被派去傳令了。
②  指被人派去報信或傳令的(對像)。
    Mapapikarongay no tapang koya kapah.
    那個小伙子被官員叫去報信了。

mapapikasoy(kasoy)
被叫去砍柴，被人派去砍柴。

mapapikasoyay(kasoy)
①  被叫去砍柴了，應邀去砍柴了。
②  指被派去砍柴的(對像)。
    Mapapikasoyay ci Totoy a talatokos.Totoy
    被人派去上山砍柴了。

mapapikay(papik)
①  耳朵垂下來了。
②  指耳朵拉下來的(對像)。
=> mapapingay。

mapapiketed(keted)
(部落分配獵物時)被指派分割肉皮。

mapapiketeday(keted)
①  (部落分配獵物時)被指派分割肉皮了。
②  指被派去分割肉皮的人。

mapapikilim(kilim)
被派去尋找，奉命尋找。
    Mapapikilim kako ci Kristoan.
    我奉命尋找基督。

mapapilafin(lafin)
被允許過夜借宿。

mapapilafinay(lafin)
①  被允許過夜借宿了。
②  指被留宿的(對像，如客人)。
    Mapapilafinay ko lafang i niyaro' niyam.
    客人被允許在我們村裡借宿了。

mapapilaliw(laliw)
被人放跑逃掉。
    Mapapilaliw to ko 'ada.
    敵人被放跑了。

mapapilaliway(laliw)
①  被人放跑逃掉了。
②  指被放跑逃掉的(對像)。
    Mapapilaliway koya tatiihay, liyawen niyam a milepel !
    那壞蛋讓人放跑逃走了，我們要重新捉拿歸案！

mapapilikoda(likoda)
被召集來跳舞，被人叫去跳舞。
    Mapapilikoda no tapang ko kapah ato kaying.
    小伙子和小姐被官員叫去跳舞。

mapapilikodaay(likoda)
①  被召集來跳舞了，被人叫去跳舞了。
②  指被人召集跳舞的人。
    Mapapilikodaay ko finawlan a mipahamham to tayniay a lafang.
    鄉親們被召集來跳舞歡迎來訪的客人了。

mapapililam(lilam)
接受某某交代去分領東西。

mapapililamay(lilam)
①  接受某某委託分領東西了。
②  指接受分配的(對像)。

mapapililiw(liliw)
奉命傳信息。

mapapililiway(liliw)
①  奉命一家一戶傳遞信息給眾人。
    Mapapililiway kami a misaloma'.
    我們被派去傳話協助蓋房子了。

mapapilimek(limek)
被設法躲藏，被叫去藏起來。
    Mapapilimek koya tamdaw.
    那人被設法藏匿。

mapapilimekay(limek)
①  被設法躲藏起來，被叫去藏起來。
②  指被人藏匿的(對像)。
    Mapapilimekay koya milaliway a sufitay i dihif no tokos.
    那些逃兵被人藏在山洞裡了。

mapapilitod(litod)
被派去拔掉(某物)。

mapapilitod(litod)
被叫人去收摘穀物。

mapapilitoday
被派去拔掉了。
    Mapapilitoday sayxo toya pacek.
    師父被叫去拔掉釘子了。

mapapilitoday(litod)
①  被人叫去收摘穀物了，接受任務收割穀物了。
②  指被派去收割穀物的(對像)。
    Mapapilitoday ningra kami anini to panay.
    我們今天接受他的委派收割稻子了。

mapapiliyas(liyas)
被人支開，被人叫走離開。
    Mapapiliyas cingra itini.
    他被迫離開這裡。

mapapiliyasay(liyas)
①  被人支開了或叫走了，被迫離開了。
②  指被人支開的(對像)。

mapapinanom(nanom)
被派去灌水，接受任務去灌水。
    Mapapinanom cingra toya sayta.
    他要被派去喝汽水。

mapapinanomay(nanom)
①  被派去灌水了，接受任務去灌水了。
②  指被派去灌水的(對像)。
    Mapapinanomay kako to sapanayan ira.
    我被叫去給他的稻田灌水了。

mapaping(paping)
耳朵拉下來，垂下來。
=> mapapik。

mapapingay(paping)
①  耳朵拉著，垂下來了。
②  指耳朵拉下來的(對像)。
    Mapapingay ko tangila no waco.
    狗的耳朵垂著。
=> mapapikay。

mapapinokay(nokay)
被人叫回去，奉命送回去。

mapapinokayay(nokay)
①  被人叫回去了，奉命送回去了。
②  指被叫回去或奉命回去的(對像)。
    Mangata to ko pafinongan, mapapinokayay ko misakuliay a tamdaw. 
	春節快來到了，做苦工的人被人叫回去過節了。

mapapipacafay(cafay)
被人叫去做伴兒，被奉命跟某某一起。

mapapipacafayay(cafay)
①  被人叫去做伴兒了，奉命跟某某一起了。
②  被叫去做伴兒或一起從事的(對像)。
    Mapapipacafayay ciwidang ako takowanan.
    我的朋友被吩咐跟我一起了。

mapapipacakat(cakat)
被人提昇，奉命提昇晉級。
    Mapapipacakat kako anini a mihecaan.
    今年我會被提拔。
    Mapapipacakat kami to fayfay.
    我們被派去升旗幟。

mapapipacakatay(cakat)
①  被人提昇了，奉命提昇晉級了。
②  指被人提昇或提拔晉級的(對像)。
    Mapapipacakatay ko wawa ningra i pienengan.
    孩子被叫去上看台上。

mapapipacanor(canor)
被派人去埋竹尖設陷阱。

mapapipacanoray(canor)
①  被派人埋下竹尖設陷阱了。
②  指奉命埋下竹尖設陷阱的(對像，地方)。

mapapipacomod(comod)
被人叫進去，被傳喚進去。

mapapipacomoday(comod)
①  被人叫進去了，被傳喚進去了。
②  指被人叫進去的(對像)。
    Mapapipacomoday ako ci Omah.Omah
    被我傳喚進來了。

mapapipafeli(feli)
被委託送給，奉命送給。
    Mapapipafeli kami to kakaenen.
    我們被委託送去食品。

mapapipafeliay(feli)
①  被委託送給了，奉命送給了。
②  指奉命送給某某東西的(對像)。

mapapipakaen(kaen)
被派人去餵食或飼養。
    Mapapipakaen ni Papay ko kulong. 
	Papay叫人去餵牛。
    
mapapipakaenay(kaen)
①  被派人去餵食或飼養了。
②  指被人派去餵養的(對像)。
    Mapapipakaenay ako ko wawa to 'a'am.
    孩子被我叫人餵粥了。

mapapipalal(palal)
被派人喚醒，被奉命喚醒。
    Mapapipalal no singsi ko mitiliday a tamdaw.
    學生被老師派人叫醒。

mapapipalalay(palal)
①  被派人喚醒了，被奉命喚醒了。
②  指被派人喚醒的(對像)。
    Mapapipalalay kami anini.
    我們今天是被人叫醒的。

mapapipaloma(loma)
被派人種植，被奉命種植。
    Mapapipaloma to falisan.
    叫人種高粱。

mapapipalomaay(loma)
①  被派人種了，委託他人種了。
②  指被人種植的(作物)。

mapapipasadak(sadak)
被叫人弄出來、弄出去。

mapapipasadakay(sadak)
①  被叫人弄出來或弄出去了。
②  指被叫人弄出來或弄出去的(對像)。

mapapipasata(sata)
被指令或奉命去交稅，被叫去納稅。

mapapipasataay(sata)
①  被指令或奉令去交稅了。
②  指被叫去交稅的(對像)。
    Mapapipasataay koya patiyamay.
    商人被要求交稅了。

mapapipasowal(sowal)
被奉命告知或傳達。
    Mapapipasowal kami to sowal no kakitaan.
    我們被奉命得到頭目的指示。

mapapipasowalay(sowal)
①  被派人告知或傳達了。
②  被派人告知或傳達的(對像)。

mapapipatado(tado)
被派人來替代或幫忙做事。
    Mapapipatado to ako ci Emi. Emi
    會被我派人代替。

mapapipatadoay(tado)
①  被派人替代或幫忙做事了。
②  指被奉命替代或幫忙做事的(對像)。

mapapipatayni(tayni)
被叫人送到這裡。
    Mapapipatayni to kako to lalodisan ako.
    我會被叫來送我的行李到這裡。

mapapipatayniay(tayni)
①  被叫人送到這裡來了。
②  指得到送來東西的(對像)。

mapapipatayra(tayra)
被派人送去。
    Mapapipatayra cangra i Amilika a mitilid.
    他們要送去美國讀書深造。

mapapipatayraay(tayra)
①  被派人送去了。
②  指被派人送去的(對像)。

mapapipatikol(tikol)
被派人歸還，被叫人送回原處。
    Mapapipatikol cingra toya kamaro'an ningra.
    他被人送回故鄉。

mapapipatikolay(tikol)
①  被派人歸還了，被叫人送回原處了。
②  指派人歸還或送回原處的(對像)。

mapapipecoh(pecoh)
被人派去侵佔財產。
    Mapapipecoh ci Kacaw toya lalotokan. Kacaw
    被指派侵佔那座山林。

mapapipecohay(pecoh)
①  被人派去侵佔財產了，奉命去侵佔了。
②  指奉命侵佔他人財產的(對像)。

mapapipitek(pitek)
被人派去折斷，被指令折斷。
    Mapapipitek cangra to milolongan a pana'.
    他們奉命去折斷捆成的箭。

mapapipitekay(pitek)
①  被派人去折斷了，被指令折斷了。
②  指奉命折斷東西的(對像)。

mapapiradom(radom)
被人叫去挑水、擔水。
    Mapapiradom kora kaying i tefon.
    那個小姐被派去井裡汲水。

mapapiradomay(radom)
①  被人叫去挑水了，接受指派去挑水了。
②  指被人叫去挑水的(對像)。

mapapirawis(rawis)
被人叫去勾取東西。
    Mapapirawis ko wawa to fadiso'so'.
    孩子被人叫去勾取葡萄。

mapapirawisay(rawis)
①  被人叫去勾取東西了。
②  指被派去勾取東西的(對像)。

mapapiritos(ritos)
在他人要求或指令下抽出、拔出。

mapapiritosay(ritos)
①  在他人要求或指令下抽出、拔出了。
②  指被指令抽出或拔出的(對像)。

mapapisa^epah(^epah)
被人指派造酒，被批準造酒。

mapapisa^epahay(^epah)
①  被人指派造酒了，被批準造酒了。
②  指奉命造酒的(人)。

mapapisadak(sadak)
被叫人弄出來。

mapapisadakay(sadak)
①  被叫人弄出來了。
②  指被叫人弄出來的(東西)。

mapapisadipong(dipong)
被呼喚去築巢。

mapapisadipongay(dipong)
①  被呼喚去築巢了。
②  指被召喚去築巢的(對像，鳥兒)。

mapapisahemay(hemay)
被人請去做糯米飯。
    Mapapisahemay no fiyaw ciwina ako.
    我母親被鄰居叫去做糯米飯。

mapapisahemayay(hemay)
①  被人請去做糯米飯了。
②  指被請去做糯米飯的(對像)。

mapapisalama(salama)
被人叫去玩耍，被召集玩耍。
    Mapapisalama ko wawa i paputal.
    孩子被人召集廣場游玩。

mapapisalamaay(salama)
①  被人叫去玩耍了，被召集玩耍了。
②  指被人叫去玩耍的(對像)。

mapapisanga'(sanga')
被人請去製造或修理(器具)。
    Mapapisanga' ko sayxo ako to citosiya.
    我師傅被人請去修汽車。

mapapisanga'ay(sanga')
①  被人請去製造或修理了。
②  指被請去製造或修理的(人)。

mapapisaolatek(olatek)
被授意或准許誇大行動、自行其便。

mapapisaolatekay(olatek)
①  被授意或准許誇大行動、自行其便了。
②  指被允許自行其便的(對像)。

mapapisatoron(toron)
被請去做糯米糕。

mapapisatoronay(toron)
①  被請去做糯米糕了。
②  指被請去做糯米糕的(人)。

mapapisawad(sawad)
被要求或指令放棄、停止。

mapapisawaday(sawad)
①  被要求或指令放棄、停止了。
②  指被要求或指令放棄、停止的(對像)。
    Mapapisawaday ci kaka to kaolahan a demak.
    哥哥被辭去喜愛的工作。

mapapisifin(sifin)
被人叫去或指令擦拭。
    Mapapisifin no singsi ko mitiliday to ^eto .
    學生奉老師之命去擦拭桌子。

mapapisifinay(sifin)
①  被人叫去或指令擦拭了。
②  指奉命擦拭的(對像)。

mapapising(pising)
[疊 2]彼此見面，互相見面。

mapapisingay(pising)
[疊 2]
①  彼此見面了，互相見面了。
②  指彼此見面的(對像)。

mapapisipising(pising)
[疊 2]彼此互相見面。
    Mapapisipising kita .
    我們大家相互見面。

mapapisipisingay(pising)
[疊 2]
①  大家彼此互相見面了。
②  指相互見面的(群體性對像)。

mapapita^elif(ta^elif)
被派去或指令越過、超過。
    Mapapita^elif ko paliding ako itira .
    我的車子被准許越過那個地方。

mapapita^elifay(ta^elif)
①  被派去或指令越過、超過了。
②  指被指令越過或超過的(對像)。

mapapitefoc(tefoc)
被迫接受處罰、懲辦，被派人處罰。
    Mapapitefoc no tapang kako.
    我被迫接受領導的懲處。

mapapitefocay(tefoc)
①  被迫接受處、懲辦了，被派人處罰了。
②  指被迫接受處罰的(對像)。

mapapitidos(tidos)
被人派去替換，被授意替換。
    Mapapitidos ci Lonok takowanan.
	Lonok被授意替換我。
    
mapapitidosay(tidos)
①  被人派去替換了，被授意替換了。
②  指被授意替換的(對像)。
    Mapapitidosay no wina cingra to fa^lohay a riko'.
    他按母親的要求換上新衣服了。

mapapitinooy(tinooy)
被指令或授意編織衣物。
    Mapapitinooy koya kaying to kiradom.
    小姐被要求織布。

mapapitinooyay(tinooy)
①  被指令或授意編織衣物了。
②  指被指令或授意編織衣物的(對像)。
    Mapapitinooyay kako to farawfawan.
    我被要求織連衣裙了。

mapapiteki'(teki')
被派去敲打，被奉命打擊。
    Mapapiteki' cingra to fongoh iso.
    他被人指使敲打你的頭。

mapapiteki'ay(teki')
①  被派去敲打了，被人教唆去打擊了。
②  指受人指派或教唆去敲打某某的(對像)。

mapapolong(polong)
[疊]彼此互相聯合、團結，凝聚在一起。
    Mapapolong kami a milood to 'ada.
    我們要團結起來共同打敵人。

mapapolongay(polong)
[疊]
①  彼此互相聯合、團結了，凝聚在一起了。
②  指互相聯合、團結的(對像)。

mapapor(papor)
新頭目就任儀式，宣講施政方略。

mapaporay(papor)
①  新頭目就任儀式，在宣講施政方略。
②  指舉行就任儀式、宣講施政方略的新頭目。

maparac(parac)
被人家妨礙、干擾。
=> macokat。

maparac(parac)
被干擾，被妨礙。
    Maparac ko futi'.
    睡眠被妨礙。
=> macokat。

maparacay(parac)
①  受干擾或妨礙了。
②  指被干擾或妨礙的(對像)。
    Maparacay kako a mafuti'.
    我睡覺被干擾了。

maparacay(parac)
①  被干擾了，被妨礙了。
②  指被干擾或妨礙的(對像)。

maparahod(rahod)
被輕易或輕鬆獲得。
    Maparahod a mitilid.
    學習很輕鬆得到知識。

maparahoday(rahod)
①  被輕易或輕鬆地獲得。
②  指輕易或輕鬆接受的(行為、事情)。
    Maparahoday ko pinanam no wawa to caciyaw nangra.
    孩子練習自己的語言的過程很輕鬆自如地解決了。

maparapic(rapic)
被牽連、牽涉其中。
=> maparapot。

maparapicay(rapic)
①  被牽連、牽涉其中了。
②  指被牽連、牽涉的(對像)。
=> maparapotay。
    Maparapicay kako to demak ningra.
    我被涉嫌到他的事情之中了。

maparapot(rapot)
被牽連、牽涉其中。
=> maparapic。

maparapot(rapot)
被牽連、牽涉其中。
=> maparapic。

maparapotay(rapot)
①  被牽連、牽涉其中了。
②  指被牽連、牽涉的(對像)。
=> maparapicay。

maparapotay(rapot)
①  被牽連、牽涉其中了。
②  指被牽連、牽涉的(對像)。
=> maparapicay。

mapararamod(ramod)
[疊 2]被允許結婚。

mapararamoday(ramod)
[疊 2]
①  被允許結婚了。
②  指被准許結婚的(對像)。
    Mapararamoday no malitengay cangra a tatosa.
    他們兩人得到老人准許結婚了。

mapararaw(raraw)
加罪於人，誣陷，引誘別人犯錯誤。

mapararaway(raraw)
①  加罪於人了，誣陷了，引誘別人犯錯誤了。
②  指被誣陷的(對像)。
    Mapararaway ningra kami.
    我們被他誣陷了。

mapararid(rarid)
被經常化，持之以恆。

maparariday(rarid)
①  堅持下去了，持之以恆了。
②  指做事能堅持、持之以恆的(對像)。
    Maparariday ci Lamlo a mitilid.Lamelo
    讀書持之以恆。

mapararocok(rocok)
[疊 2]被允許或同意繼承、接續。

mapararocokay(rocok)
[疊 2]
①  被允許或同意繼承、接續了。
②  指繼承者，接續者。
    Mapararocokay ko malikakaay to omah no wama ato wina ningra.
    兄弟姊妹被允許繼承他們父母的田地。

mapararoyaroy(royaroy)
[疊 2]彼此均衡、平衡，公平合理。

mapararoyaroyay(royaroy)
[疊 2]
①  彼此均衡、平衡了，公平合理了。
②  指彼此均衡、平衡的(事情等)。

maparatoh(ratoh)
被傳播、傳遞。

maparatohay(ratoh)
①  被傳播、傳遞了。
②  指被傳播或傳遞的(對像，如話語、消息)。
    Maparatohay niyam cangra tonini a demak.
    我們把這件事傳給他們了。

maparawis(rawis)
被勾取。

maparawisay(rawis)
①  被勾取了。
②  指被勾取的(東西)。

maparayas(rayas)
被整平，弄平坦。

maparayasay(rayas)
①  被整平了，弄平坦了。
②  指被整平的(對像)。
    Maparayasay ko lalan.
    道路整平了。

maporecay(porec)
①  發霉了，散發出霉味了。
②  指發霉的(東西)。
    Aka kakomaen to maporecay a heci.
    不要吃發霉的果子。

mapariko'(riko')
被允許穿(衣服)，得到衣著。

mapariko'ay(riko')
①  被允許穿(衣服)了，得到衣著了。
②  指被授意穿(衣服)的(對像)。
    Mapariko'ay cangra to makapahay a riko' i pa'aliwacan.
    他們被許可在假日裡可穿上漂亮的衣服了。

maparingat(ringat)
被黏貼，被貼上。

maparingatay(ringat)
①  被黏貼起來了，被貼上了。
②  指被黏貼的(東西)。

maparingo(ringo)
被叫去烤火取暖，被允許烤火取暖。

maparingoay(ringo)
①  被叫去烤火取暖了，被允許烤火取暖了。
②  去被允許烤火取暖的(對像)。
    Maparingoay kora malitengay i tatihi no parod.
    那老人被讓到灶旁烤火取暖。

mapariri'(riri')
被撫養，被贍養。

mapariri'ay(riri')
①  被撫養了，被贍養了。
②  指被撫養或被贍養的(對像)。
    Mapariri'ay nangra koya tatosaay a pakoyocay.
    那兩個孤兒被他們收養了。

maparo'ot(ro'ot)
被目送，送行，送別。

maparo'otay(ro'ot)
①  被目送了，送行了，送別了。
②  指被目送或送別的(對像)。

maparo(paro)
被裝進去，裝在裡面。
    Maparo i pawti.
    要被裝進麻袋裡。

maparoay(paro)
①  被裝進去了，裝在裡面了。
②  指被裝進裡面的(東西)。
    Maparoay ko dateng i cayna.
    青菜裝在菜籃裡了。

maparocek(rocek)
被恩賜，被賦予，有份兒。
    Maparocek kita to tayal.
    我們被分配一份工作。

maparocekay(rocek)
①  被恩賜了，被賦予了，有份兒了。
②  指被賦予或分配到(東西)。

maparokpok(rokpok)
馬蹄蹬蹬飛馳而過。

maparokpokay(rokpok)
①  馬蹄蹬蹬地飛馳而過了。
②  指疾馳而過的(馬)。
    Maparokpokay ko ^efa ningra.
    他的馬蹬蹬地疾馳過去了。

maparokrok(rokrok)
被煮開，煮沸了。

maparokrokay(rokrok)
①  被煮開了，沸騰了。
②  指被煮開、燒開的(水等)。
    Maparokrokay ko nanom.
    水燒開了。

maparpar(parpar)
被砸碎，被敲破。

maparparay(parpar)
①  被砸碎了，被敲破了。
②  指被砸碎的(東西)。
    Maparparay ko hahac.
    大豆被砸碎了。

mapasa'opo('opo)
被聚集，被集中，聚攏在一起。

mapasa'opoay('opo)
①  被聚集或集中起來，聚攏在一起了。
    Mapasa'opoay ko i niyaro'ay a tamdaw i sasefian.
    村民被集中在會所裡了。
②  指被聚集或集中的(對像)。
    Mapasa'opoay a siri.
    成群的羊。

mapasadak(sadak)
被弄出來或出去。
    Mapasadak to ko marofoay a tamdaw.
    關在監牢裡的人開始被放出來。

mapasadakay(sadak)
①  被弄出來或出去了。
②  指被弄出來或出去的(對像)。

mapasafon(safon)
被抹上肥皂，上肥皂。

mapasafonay(safon)
①  被抹上肥皂了，上肥皂了。
②  指被抹上肥皂的(對像，如衣服)。
    Mapasafonay ko fafaca'en a riko'.
    要洗的衣服打上肥皂了。

mapasayni(ini)
被面對這個方向，面對這裡。

mapasayniay(ini)
①  被面對這個方向了，面對這裡了。
②  指面對這個方向或這裡的(對像)。

mapasakero(kero)
(指口袋裡的東西)被顛簸。

mapasakeroay(kero)
①  (指口袋裡的東西)被顛簸起來了。
②  指被顛簸的(東西)。
    Mapasakeroay ako ko miparoan i pawti a felac.
    裝在麻袋裡的大米被我顛簸起來。

mapasapered(sapered)
一叢一叢地被播種，(播種的莊稼)成一叢一叢的。

mapasapereday(sapered)
①  一叢一叢地被播種起來。
②  指一叢一叢播種的(莊稼等)。
    Mapasapereday ko mipalomaan ako a capox.
    我種下的秧苗一叢一叢的了。

mapasapikpik(pikpik)
被安裝翅膀。

mapasapikpikay(pikpik)
①  被安裝翅膀了。
②  指被安裝翅膀的(對像，如飛機等)。
    Mapasapikpikay ko hikoki.
    飛機安裝上翅膀了。

mapasarayaray(rayaray)
被排列成行，排列有序。

mapasarayarayay(rayaray)
①  被排列成行了，排列有序了。
②  指排列成行有序的(對像)。
    Mapasarayarayay ko loma' niyam.
    我們的房子一行一行地排列起來。

mapasaromi'ad(romi'ad)
被安排工作了一整天，被指令工作一整天。
    Mapasaromi'ad cingra a mikasoy.
    他被安排砍一整天木柴。

mapasaromi'aday(romi'ad)
①  被安排工作了一整天了，被指令工作一整天了。
②  指被安排工作一整天的(對像)。
    Mapasaromi'aday a dademak.
    工作整整一天了。

mapasasa(pasasa)
預先準備，事先準備。

mapasasaay(pasasa)
①  預先準備了，事先準備了。
②  指事先準備好的(事情等)。

mapasasing(sasing)
(無意中)被人照相，攝影。

mapasasingay(sasing)
① (無意中)被人照相了。
②  指被照相的(對像)。
    Mapasasingay kako anini,tada mahemek to ko faloco' ako !
    我今天上鏡頭了，心裡太興奮了。

mapasasela'(sela')
[疊 2]被不斷呼吸、喘息，做人工呼吸。

mapasasela'ay(sela')
[疊 2]
①  被不斷呼吸、喘息了，做人工呼吸了。
②  指被進行人工呼吸的(對像)。
    Mapasasela'ay no ising ko maseka'ay a tamdaw.
    休克的人正被醫生做人工呼吸。

mapasaso'ot(so'ot)
被捆成一捆。

mapasaso'otay(so'ot)
①  被捆成捆了。
②  指被捆起來的(東西)。
    Mapasaso'otay ko tefos.
    甘蔗捆成捆了。
    Mapasaso'otay no kaka ko naliti'.
    芒草被哥哥捆成一捆了。

mapasatoris(toris)
被人工培壟培畦，形成壟、畦的形狀。

mapasatorisay(toris)
①  被人工培成壟畦了。
②  指被人工培成壟畦的(對像，如蕃薯)。

mapaseday(seday)
(從高處)滑行、滑落。

mapasedayay(seday)
①  (從高處)滑行或滑落下來。
②  指由上而下滑行或滑落的(對像)。
    Mapasedayay ci Koyo nani salikelon.Koyo
    從山坡上滑下來。

mapasemsem(semsem)
被折磨，經受痛苦。
    Mapasemsem ningra kako.
    我經受他的折磨。

mapasemsemay(semsem)
①  被他人折磨了，經受痛苦了。
②  指被人折磨忍受痛苦的(對像)。

mapaseni'(seni')
被滴灑或灑落。

mapaseni'ay(seni')
①  被滴灑下來。
②  指被滴灑的(液汁等)。

mapaseta'(seta')
(因某種原因)昏倒、摔倒。
    Mapaseta' kako to mikakamelang no lalan.
    我因路滑跌倒昏過去。

mapaseta'ay(seta')
(因某種原因)昏倒、摔倒。
    Mapaseta'ay kako nai paliding.
    我從車上被掃出來了。

mapasicidal(cidal)
被要求面向太陽，朝著太陽方向。
    Mapasicidal a romakat.
    朝著太陽方向走。

mapasicidalay(cidal)
①  被要求面向太陽了，朝著太陽方向了。
②  指被要求面向太陽方向的(對像)。

mapasiday(siday)
被挽留下來，被人遺留下來了。
=> mapahiday。

mapasidayay(siday)
①  被挽留下來了，被人遺留下來了。
②  指被挽留下來的(對像)。

mapasifana'(fana')
被某某傳授，接受教導、教誨，得到知識。
    Mapasifana' no wama ato wina ko wawa to dademaken.
    孩子由其父母傳授工作技能。

mapasifana'ay(fana')
①  被某某傳授了，接受教導、教誨了，得到知識了。
②  指被傳授、教導或得到知識、信息的(對像)。
    Mapasifana'ay kako to kataini no widang ako.
    我得到我朋友來的消息。

mapasifekangay(fekang)
①  被朝上，面朝上了。
②  指被朝上的(對像)。

mapasikaen(kaen)
分給菜餚，得到菜餚。

mapasikaenay(kaen)
①  分給菜餚了，得到菜餚了。
②  指得到菜餚的(對像，人)。
    Mapasikaenay cingra to 'afar.
    他被分到蝦仔做菜餚了。

mapasiket(siket)
被拴住、勾住。

mapasiketay(siket)
①  被拴住或勾住了。
②  指被拴住或勾住的(對像，如衣物)。
    Mapasiketay no pacek ko kiping iso.
    你的上衣被釘子勾住了。

mapasikiw(sikiw)
被斜視，睥睨。

mapasikiway(sikiw)
①  被斜視了，睥睨了。
②  指被人斜視的(對像)。

mapasilaloma'(loma')
[疊 2]被朝向屋裡，朝屋裡方向。

mapasilaloma'ay(loma')
[疊 2]
①  被朝向屋裡了，朝屋裡方向了。
②  指朝屋裡方向的(對像)。

mapasilifong(lifong)
被捕進監獄，被監禁。

mapasilifongay(lifong)
①  被捕進監獄了，被監禁了。
②  指被捕入獄的(對像)。

mapasilsil(silsil)
被按順序排列，被排列成行。

mapasilsilay(silsil)
①  被按順序排列了，被排列成行了。
②  指被按順序排列的(對像)。

mapasimal(simal)
被放食油。

mapasimalay(simal)
①  被放食油了。
②  指被放食油的(菜餚等)。
    Mapasimalay ko mitangtangan a dateng.
    煮熟的菜放上油了。

mapasingsi(singsi)
被申請，被呈報。

mapasingsiay(singsi)
①  被申請了，被呈報了。
②  指被申請或呈報的(對像)。

mapasinik(sinik)
被栽種，被種上。

mapasinikay(sinik)
①  被栽種了，被種上了。
②  指被栽種的(作物)。
    Mapasinikay ko niyam.
    我們已種上甘蔗了。

mapasiyam(siyam)
被編成蓆子。
=> mapafaho。

mapasiyamay(siyam)
①  被編成蓆子了。
②  指被成蓆子的(植物等)。
    Mapasiyamay ko ^eli'.
    茅草被編成蓆子了。
=> mapafahoay。

mapasela'(sela')
被允許休息，休息。
    Mapasela' kami anocila.
    我們明天休息。

mapasela'ay(sela')
①  被安排休息了。
②  被安排休息的(對像)。

mapasolit(solit)
(物資、東西)被分送他人。

mapasolitay(solit)
①  (物資、東西)被分送他人了。
②  指接受所分送物品的(對像)。

mapasongtol(songtol)
被碰撞、撞擊。
    Mapasongtol ira kako.
    我會受他打擊的。

mapasongtolay(songtol)
①  被踫撞或打擊了。
②  指被碰撞或打擊的(對像)。

mapasoroy(soroy)
被運走，被搬運。

mapasoroyay(soroy)
①  被運走了，被搬運走了。
②  指被運走的(對像，如貨物)。
    Mapasoroyay no cinamalay ko laliwalen a maamaan. 
	要出售的商品火車運走了。

mapasowal(sowal)
被告訴、告知。
    Mapasowal ako kiso kiyam !
    我告訴你嘛！

mapasowalay(sowal)
①  被告訴或告知了。
②  指被告訴、告知的(對像)。

mapastek(setek)
被切斷，被決斷、被判決。
    Mapastek to koya ciraraway a tamdaw.
    那些犯錯的人被判決了。

mapastekay(setek)
①  被決斷了，被決斷了，被判決了。
②  指被切斷或被判決的(對像)。
    Mapastekay i raraw kita.
    我們被判定是有罪的。

mapastok(setok)
被終止，被命令停止。

mapastokay(setok)
被終止了，被命令停止了。
    Mapastokay ko hitay i ka'ayaw.
    士兵被命令在前面止步。

mapata'i(ta'i)
被施人糞，施肥。

mapata'iay(ta'i)
①  被施人糞肥了，施肥了。
②  指被施肥的(對像，如作物等)。
    Mapata'iay niyam ko sa^emian.
    我們施肥麥田了。

mapata'is(ta'is)
被縫製或縫補。

mapata'isay(ta'is)
①  被縫製或縫補了。
②  指被縫製或縫補的(衣物)。
    Mapata'isay ni ina ko sasariko'en ako.
    媽媽已縫好我要穿的衣服了。

mapata^edip(ta^edip)
被舖蓋(一層)。
    Mapata^edip ko cokoi to kirarom.
    桌上蓋了桌巾。

mapata^edip(ta^edip)
被折疊。

mapata^edipay(ta^edip)
①  被舖蓋(一層)了。
②  指被舖蓋或疊合的(對像)。

mapata^edipay(ta^edip)
被折疊起來了。
    Mapata^dipay ningra ko sakamaro' a 'axenan.
    坐椅被他折疊起來了。

mapata^engal(ta^engal)
被照耀，被照亮。
    Mapata^engal no kalapiyat ko kakarayan.
    天空被閃電照亮。

mapata^engalay(ta^engal)
①  被照耀了，被照亮了。
②  指被照耀或照亮的(對像)。

mapatada(tada)
被伸手接住，被承接、舖墊。

mapatadaay(tada)
①  被伸手接住了，被承接或舖墊了。
②  指被承接或舖墊某物的(對像)。

mapatado(tado)
被替代，被協助做事，為人服務。

mapatadoay(tado)
①  被人替代了，被協助做事了，為人服務了。
②  指被替代或協助的(對像)。

mapatafak(tafak)
得到或接受所贈的煙絲，相互抽煙。

mapatafakay(tafak)
①  得到或接受所贈的煙絲了。
②  指得到煙絲贈給的(對像)。

mapatafang(tafang)
被酒祭供奉，被獻祭。

mapatafangay(tafang)
①  被酒祭供奉了。
②  指被酒祭供奉的(對像)。

mapataheka(taheka)
被邀請赴宴席。

mapatakec(takec)
被擁抱，被緊抱住。
    Mapatakec ko wawa.
    孩子被抱住。

mapatakecay(takec)
①  被擁抱著，被緊緊抱住了。
②  指被擁抱、懷抱的(對像)。
    Mapatakecay no wina ko wawa.
    孩子被母親懷抱著。

mapatakid(takid)
被斟酒，被敬酒。

mapatakiday(takid)
①  被斟酒了，被敬酒了。
②  指被斟酒的(對像)。
    Mapatakiday niyam ko malitengay.
    老人被我們敬酒了。

mapatalafekang(fekang)
被送上去，被送到上面。

mapatalafekangay(fekang)
①  被送上去了，被送到上面了。
②  指被送上去的(對像)。
    Mapatalafekangay ko tangidaf i 'eto.
    菜飯已經上桌了。

mapatalahekal(hekal)
被送到外面或岸邊。

mapatalahekal(hekal)
(事情)公開化，被揭開。

mapatalahekalay(hekal)
①  被送到外面或岸邊了。
②  指被送上岸(對像)。
    Mapatalahekalay no tamina ko tamdaw.
    人被船送上岸了。

mapatalahekalay(hekal)
(事情)被公開化了。
    Mapatalahekalay ko demak ningra.
    他的事情被公開化了。

mapatalaw(talaw)
被恐嚇、威脅。
    Mapatalaw no tatiihay kami.
    我們被壞人恐嚇。

mapatalaway(talaw)
①  被恐嚇了，受到威脅了。
②  指受到恐嚇或威脅的(對像)。

mapatalikol(ikol)
接受遺囑、囑託。

mapatalikolay(ikol)
①  接受遺囑或囑託了。
②  指接受遺囑或囑託的(對像)。
    Mapatalikolay ni wama kako to hatiniay a sowal.
    我接受父親這樣的囑託了。

mapataliyok(liyok)
被沿著四周巡視。

mapataliyokay(liyok)
①  被沿著四周巡視了。
②  指被四周巡視的(對像)。

mapatama'(tama')
(野獸)被獵獲。

mapatama'ay(tama')
①  (野獸)被獵獲了。
②  指被獵獲的(獵物)。
    Mapatama'ay ko tomay.
    熊被捕獲了。

mapatama(tama)
被找到、被中獎。

mapatama(tama)
被扶助、護佑。

mapatamaay(tama)
①  被扶助、護佑著。
②  指被扶助或護佑的(對像)。
    Mapatamaay no Malataw kami.
    我們受到 Malataw 神的保佑。

mapatamaay(tama)
被找到的、被中獎的。

mapatanam(tanam)
被品嘗，被嘗試。
    Mapatanam ko fa^elohay a kakaenen.
    新食品要被嘗試。

mapatanamay(tanam)
①  被品嘗了，被嘗試了。
②  指被品嘗或被嘗試的(東西)。

mapatangic(tangic)
迫於某種原因向人懇求。
    Mapatangic kako to hatiniay a demak.
    我被迫這樣的事情。

mapatangicay(tangic)
①  迫於某種原因被人懇求。
②  指被人懇求的(對像)。

mapatangsol(tangsol)
被立即付諸實施。
    Mapatangsol to koni a tayal.
    這項任務馬上被實施。

mapatangsolay(tangsol)
①  被立即付諸實施了，馬上做了。
②  指立即付諸實施的(對像，事情)。

mapatapal(tapal)
讓人大聲招呼喊叫，受人委託而提醒他人。
    Mapatapal no kawas kami toya tamdaw.
    我們受神之託警示世人。

mapatapalay(tapal)
①  讓人大聲喊叫招呼了，受委託提醒他人了。
②  指受委託招呼或提醒他人的(對像)。

mapataroh(taroh)
被拖拉，被拽。

mapatarohay(taroh)
①  被拖拉了，被拽來了。
②  指被拖拉或拉拽的(對像)。
    Mapatarohay no tao ko paliding iso.
    你的車被別人拖走了。

mapatateko(tateko)
被合併，被結合。
    mapatateko ko tosa a pawti.
    兩袋裝成一袋。

mapatatekoay(tateko)
①  被合併了，被結合了。
②  指被合併或結合在一起的(東西)。

mapatatodong(todong)
[疊 2]被面對著，彼此相對。

mapatatodongay(todong)
[疊 2]
①  被面對著，彼此相對了。
②  指面對的或彼此相對的(對像)。

mapatatoy(tatoy)
讓提著，被授意或吩咐而提攜。

mapatatoyay(tatoy)
①  讓提著了，被授意或吩咐而提攜著。
②  指被提攜的(對像)。
    Mapatatoyay no singsi kako toni a cudad.
    我按照老師的吩咐手拿著這本書。

mapatawsi(tawsi)
被授意去拿酒來喝小酒，被請小酌一下。

mapatawsiay(tawsi)
①  被授意去喝小酒了。
②  指被授意小酌一下。

mapatawyo(tawyo)
給(菜)放醬油。

mapatawyoay(tawyo)
①  給(菜)放醬油了。
②  指放上醬油的(對像，如菜餚)。
    Mapatawyoay ko mitangtangan ako a titi.
    我煮熟的肉放上醬油了。

mapatay(patay)
死亡，亡故，逝世。

mapatayay(patay)
①  死亡了，亡故了，逝世了。
②  日蝕、月蝕。
③  形容極度、無可挽救。
④  指死亡的(對像)，死者。
    Mapatayay koya tamdaw.
    那個人死了。
    Mapatayay ko cidal.
    日蝕。
    Mapatayay ko fulad.
    月蝕。
    Mapatayay no 'acofol.
    燻死。
    Mapatayay a tireng.
    屍體。

mapatayni(tayni)
被送到這裡。

mapatayniay(tayni)
①  被送到這裡了。
②  指被送到這裡的(對像)。
    Mapatayniay ko ofin iso inacila.
    你的郵件昨天送來的。

mapatayra(tayra)
被送到那裡，被送去。

mapatayraay(tayra)
①  被送到那裡了，被送去了。
②  指被送去的(對像)。

mapatedi(tedi)
被直射，被照亮。
    Mapatedi no cidal ko kasakitakit.
    全世界被太陽普照。

mapatediay(tedi)
①  被直射了，被照亮了。
②  指被照射或照亮的(對像)。
    Mapatediay no dingki ko mitiri'an ako a tilid.
    我看的書被燈光照射著。

mapatengil(tengil)
被聽見，讓聽見。

mapatengilay(tengil)
①  被聽見了，讓聽見了。
②  指被聽見的(信息、聲音等)。
    Mapatengilay niyam ko misowalan no laciw.
    收音機廣播的消息被我們聽見了。

mapatefo(tefo)
被迫降，降落。

mapatefoay(tefo)
①  被迫降了，降落了。
②  指被迫降的、降落的(對像)。
    Mapatefoay ko hikoki i pahikokian.
    飛機降落在機場上了。
    Mapatefoay i kilang a 'ayam.
    降落在樹上的鳥。

mapatidos(tidos)
被更換、更替、更新。

mapatidosay(tidos)
①  被更換、更替、更新了。
②  指被更換或更新的(對像)。
    Mapatidosay a cokap.
    新替換下來的鞋。
    Mapatidosay nangra ko makaditay a sawfan.
    髒的棉被他們換下來了。

mapatihemok(tihemok)
被指令俯臥、趴下、臉朝下。
    Mapatihemok no tapang ko sufitay i saseraan.
    士兵會接受長官的命令趴在地上。

mapatihemokay(tihemok)
①  被指令俯臥著、趴下了。
②  指讓俯臥或趴下的(對像)。
    Mapatihemokay ko wawa ako a mafuti'.
    我的孩子趴著睡覺了。

mapatikol(tikol)
被送回原處，被復原，被恢復原狀。
    Mapatikol cangra i kamaro'an.
    他們被遣返原鄉。

mapatikolay(tikol)
①  被送回原處了，被復原了，被恢復原狀了。
②  指被遣返、復原或恢復原狀的(對像)。

mapatilid(tilid)
得到回信、回函，讓寫給。
    Mapatilid ningra kako.
    我得到他的回信。

mapatiliday(tilid)
①  得到回信、回函了，讓寫給了。。
②  指得到回信或回函的(對像)
    Mapatiliday no wina ningra koya kaying, hemeksa ko faloco' ningra.
    那位小姐收到了母親的回信，內心十分高興。

mapatingad(tingad)
被釣取。

mapatingaday(tingad)
①  被釣起來了。
②  指被釣起來的(魚蝦等)。
    Mapatingaday ako ko ta'angayay a rarokoh.
    大海龜被我釣起來了。

mapatingki(tingki)
被登記註冊，有權狀。
    Mapatingki ko mi'acaan namo a tosiya.
    你們購買的汽車要被登記入冊。

mapatingkiay(tingki)
①  被登記註冊了。
②  指登記註冊的(對像)。
    Mapatingkiay ko ngangan no wawa iso.
    你孩子的名字登記入籍了。

mapatingting(tingting)
被秤重。

mapatingtingay(tingting)
①  被秤(的東西)了。
②  指得到被秤的物品(對像)。
    Mapatingtingay ningra kako to lopas.
    我得到他所秤的桃子了。

mapatireng(tireng)
被樹立，被建造 。
    Mapatireng cinira a malahongti.
    他被樹立加封為國王。

mapatirengay(tireng)
①  被樹立了，被建造了。
②  指被樹立或建造的(對像，建築物)。
    Mapatirengay ko 'alili i kalikoran no loma'.
    穀倉被建立在房子後面了。

mapatiri'(tiri')
讓閱讀，被允許閱讀。
    Mapatiri' kako toni a simpon.
    我被允許讀這本雜誌。

mapatiri'ay(tiri')
①  讓閱讀了，被允許閱讀了。
②  指被允許閱讀的(對像)。
    Mapatiri'ay no singsi kami to kanpiwta.
    我們在老師的許可下閱讀電腦了。

mapateka'(teka')
被棍子敲擊頭部。

mapateka'ay(teka'
①  被棍子敲擊了頭部。
②  指被棍子敲擊、刺激的(對像)。
    Mapateka'ay no wama ko fongoh ako.
    我的頭被爸爸敲了一下。

mapateked(teked)
讓某某獨自承受，增加負擔。
    Mapateked cingra to adihayay a tayal.
    他承受許多任務。

mapatekeday(teked)
①  讓某某獨自承受了，增加負擔了。
②  指承受工作的(對像)。

mapateko(teko)
被合併，被結合。

mapatekoay(teko)
①  被合併了，被結合了。
②  指被合併或結合的(對像)。

mapatelac(telac)
被打偏，打歪。

mapatelac(telec)
給某某繫上腰帶，被繫上腰帶或裝飾物。
    Mapatelac cangra to cohcoh.
    他們腰上繫上撞鈴。

mapatelacay(telac)
①  被打偏了，打歪了。
②  指被打偏的、沒中靶心的(對像，如箭)。
    Mapatelacay ko mipana'an iso.
    你射的箭偏離目標。

mapatelecay(telec)
被繫上腰帶或裝飾物了。
    Mapatelecay ko kapah to takeling.
    小伙子腰間繫著響鈴。

mapateli(teli)
被安置、放置。

mapateliay(teli)
①  被安置或放置了。
②  指被安置或放置的(東西)。
    Mapateliay ko teking i kafekang no parod.
    火柴放在灶上。

mapateloc(teloc)
(工程)竣工，收尾。
    Mapateloc ko demak ningra.
    他的任務處於完成階段。

mapatelocay(teloc)
①  (工程)竣工了，收尾了。
②  指竣工或收尾的(工程、事情等)。
    Mapatelocay ko loma' namo.
    你們的房子收尾了。

mapato'(pato')
腫脹，腫起來。
    Mapato' ko mata ningra.
    他的眼睛腫起來。

mapato'ay(pato')
①  腫脹了，腫起來了。
②  指腫脹的(對像，部位)。

mapatodong(todong)
被模仿或複製。
    Mapatodong ko mitilidan ako.
    我寫的會被仿照複印的。

mapatodongan(todong)
對準(目標)。

mapatodongay(todong)
①  被模仿或複製了。
②  指被模仿、或複製的(對像)。
    Mapatodongay ko paliding iso a sanga'en.
    你的車子被仿造出來了。

mapatolem(tolem)
被人拖下水淹沒。

mapatolemay(tolem)
①  被人用水淹沒了。
②  指被人淹沒的(對像)。

mapatolon(tolon)
接受委託，被委託做事。
    Mapatolon kako to sowal.
    我受委託捎話兒。

mapatolonay(tolon)
①  接受委託了，被委託做事了。
②  指受託做事的(對像)。
    Mapatolonay ako cingra to dademak.
    他接受我委託做事。

mapatongod(tongod)
被連接，被接續。
    Mapatongod ningra koni a demak.
    這項工作會由他接續下去。

mapatongoday(tongod)
①  被連接起來了，被接續下去了。
②  指被連接或繼續下去的(對像)。
    Mapatongoday ko mapitingay a kaered.
    拉斷的線連接起來了。

mapatono(patono)
被目送而去，被送行。

mapatonoay(tono)
①  被目送而去了，被送行了。
②  指被送行的(對像)。

mapatoor(toor)
被跟隨，被跟蹤。
    Mapatoor ko nasaripa'an no 'a'adopen a mitakop.
    跟蹤野獸的腳印追捕。

mapatooray(toor)
①  被跟隨了，被跟蹤了。
②  指被跟隨或跟蹤的(對像)。
    Mapatooray ako ci wama a mi'adop.
    父親讓我跟隨他去打獵了。

mapatopida'(topida')
被人吐唾沬。
    Mapatopida' no sopa' kako.
    我被吐唾沬。

mapatopida'ay(topida')
①  被人吐唾沬了。
②  指被人吐唾沬的(對像)。

mapatoro'(toro')
被瞄準，被指定。
    Mapatoro' to ko papana'en.
    箭靶被瞄準了。

mapatoro'ay(toro')
①  被瞄準上了，被指定了。
②  指被瞄準或指著的(對像)。
    Mapatoro'ay no kowang ako ko ma^eferay a 'ayam.
    飛鳥被我的槍瞄準上了。

mapatorod(torod)
被交付，被託付。
    Mapatorod kako to tayal.
    我接受任務的託付。
    Mapatorod ko a^enemay a salikaka no 'Amis a mitilid toni a cudad.
    六位阿美族兄弟受委託寫這本書。

mapatoroday(torod)
①  被交付了，被託付了。
②  指接受委託的(對像)。

mapatosok(tosok)
目的被達到，慾望被實現。

mapatosokay(tosok)
①  目的被達到了，慾望實現了。
②  指達到預期目的的(事情)。

mapatowami(towami)
得到麵條吃。

mapatowamiay(towami)
①  得到麵條吃了。
②  指得到麵條吃的(人)。

mapatowaso(towaso)
得到大繩索，被用大繩索捆起來。

mapatowasoay(towaso)
①  得到大繩索，被用大繩索捆了。
②  指得到大繩索或被大繩索捆住的(對像)。

mapatera'(tera')
被滴落，被洒滴。

mapatera'ay(tera')
①  被滴落下來了，被洒滴了。
②  指被滴落的(對像)。
    Mapatera'ay no 'orad ko tireng ako.
    我身上被雨水滴到。

mapateras(teras)
任其隨意行事，被隨意處置。

mapaterasay(teras)
①  任其隨意行事了，被隨意處置了。
②  指任其隨意行事的(對像)。

mapawa(pawa)
被鞭炮打到。

mapawaay(pawa)
被鞭炮打中的。

mapawacay(wacay)
①  證據被提供出來了。
②  指證據被提供的(對像)。

mapawali(wali)
被曬，曬太陽。

mapawaliay(wali)
①  被曬了，曬起來了。
②  指被曬的(東西)。
    Mapawaliay ko panay namo.
    你們的稻子已曬起來了。

mapawan(pawan)
忘記，遺忘。
    Mapawan koya wawa a mi'isol.
    那小孩忘了揩屁股。
=> matawal。

mapawanay(pawan)
①  忘記了，遺忘了。
②  指忘記做的(對像) ，遺忘者。
    Mapawanay ako a pasowal.
    我忘了告訴。
=> mapatawalay。

mapawpaw(pawpaw)
浮起來，飄浮。

mapawpaw(pawpaw)
漂浮，浮起來。
    Mapawpaw to ko kilang.
    木頭浮起來了。

mapawpaway(pawpaw)
①  浮起來了，飄浮起來。
②  指浮起來的(東西)。

mapawpaway(pawpaw)
①  漂浮著，浮起來了。
②  指漂浮之物。
    Mapawpaway ko falid i liyal.
    竹筏在海上漂浮著。

mapawsa(pawsa)
①  送飯了，送飯包了。
②  指得到飯包的(對像)。

mapawsaay(pawsa)
被送飯的，送飯包的。

mapawti(pawti)
被裝入麻袋，給麻袋裝。

mapawtiay(pawti)
①  被裝入麻袋了，給麻袋裝了。
②  指被裝入麻袋的(東西)，或給麻袋裝的(對像)。

mapaxowa(xowa)
捉住鰹魚。

mapaxowaay(xowa)
①  捉住了鰹魚。
②  指被捉住的鰹魚。

mapayak(payak)
倒塌，坍塌。
    Mapayak ko 'adipel.
    籬笆倒塌。

mapayakay(payak)
①  倒塌了，坍塌了。
②  指整個兒倒塌的(東西)。
    Mapayakay ko padal a ma^emin.
    前後墻都塌了。

mapayakyak(yakyak)
(消息)被傳播，播送。

mapayakyakay(yakyak)
①  (消息)傳播了，傳開了。
②  指被傳播的(消息)。
    Mapayakyakay ko misowalan iso.
    你說的話被傳開了。

mapaypay(paypay)
被掛起來曬，被晾曬。

mapaypayay(paypay)
①  被掛起來曬了，被晾曬了。
②  指被晾曬的(東西)。
    Mapaypayay ko tana i paputal.
    毯子晾曬在院外了。

mapeca'(peca')
折斷，脫臼。

mapeca'ay(peca')
折斷了，脫臼了。
    Mapeca'ay ko kamay ningra , paisingen cingra !
    他的手脫臼了，請醫生給他看看吧！

mapecec(pecec)
被壓扁，被壓死。

mapececay(pecec)
①  被壓扁了，被壓死了。
②  指被壓扁、壓死的(對像)。
    Mapececay no paliding ko posi.
    貓被車壓死了。

mapeci'(peci')
被從中劈開，剖開，切開。
    Mapeci' ko tancun.
    秧盆被劈開。

mapeci'ay(peci')
①  被劈開了，剖開了，切開了。
②  指被劈開的、剖開的(東西)。
    Mapeci'ay no kaka ko 'aul.
    竹子哥哥劈開了。

mapecih(pecih)
一分為二，被分成兩半兒。
    Mapecih ko ^epang ningra.
    他的麵包分成兩半兒。

mapecihay(pecih)
①  一分為二了，被分成兩半了。
②  指被一分為二的(東西)。
    Mapecihay ako ko kakaenen.
    食品被我分成兩份了。

mapecod(pecod)
被擠兌出來，被滑掉。

mapecoday(pecod)
①  被擠出來了，被滑掉了。
②  指被擠出來或滑掉的(對像)。
    Mapecoday ko futing nani kayam ako.
    魚從我手中滑溜出去了。

mapeco'
鬆脫，脫落。

mapeco'ay
①  鬆脫的，脫落的。
    Mapeco'ay a pitaw.
    鬆脫的鋤頭。
②  鬆脫了，脫落了。
    Mapeco'ay ko pitaw.
    鋤頭鬆脫了。

mapecoh(pecoh)
被侵佔、搶佔，被佔為己有。
    Mapecoh to ko lotok niyam.
    我們的山林被他人所佔了。
=> mi'afas。

mapecohay(pecoh)
①  被侵佔、搶佔了，被佔為己有了。
②  指被侵佔、搶佔或據為己有的(東西)。
    Mapecohay no tao ko palosayan ningra.
    他的果園被別人侵佔了。
=> mi'afasay。

mapedekay(pedek)
眨眼。

mapedekay(pedek)
眨眼的，瞇眼睛。
    Mapedekay ko mata ningra.
    他瞇著眼睛。

mapedek(pedek)
熄滅，關燈。
    Mapedek ko tingki.
    電燈關閉。

mapedekay(pedek)
①  熄滅了，關燈了。
②  指熄滅的(燈火等)。

mapedik(pedik)
被摺疊，垂下來。
    Mapedik ko tangila nora waco.
    那隻狗的耳朵垂下來。

mapedikay(pedik)
①  被摺疊了，下垂。
②  指被摺疊或下垂的(東西)。

mapedoc(pedoc)
溜走，跑掉。

mapedocay(pedoc)
①  溜走了，跑掉了。
②  指溜走、跑掉的(對像)。

mapedoh(pedoh)
被捅個漏洞，漏底。
    Mapedoh to ko lofoc iso.
    你的口袋漏了。
=> mapedox。

mapedohay(pedoh)
①  被捅破了，漏底了。
②  指有漏洞或漏底的(對像，器物等)。
    Mapedohay ko siwpan.
    瓶子漏底了。
=> mapedoxay。

mapedox(pedox)
漏洞，漏底。
=> mapedoh。

mapedoxay(pedox)
①  漏洞了，漏底了。
②  指漏洞或漏底的(器物，如鍋、桶等)。
=> mapedohay。

mapedped(pedped)
擁擠不堪，人山人海，被塞滿。
    Mapedped ko miki'araway to yakiw.
    爭著看棒球的人擁擠不堪。

mapedpeday(pedped)
①  擁擠不堪了，人山人海了，被塞滿了。
②  指擁擠不堪的(人)或被塞滿的(東西)。

mapehed(pehed)
腐爛，爛掉。
=> mapohed。

mapeheday(pehed)
①  腐爛了，爛掉了。
②  指腐爛的(東西)。
=> mapoheday。

mapekpek(pekpek)
被毆打，被揍。
    Mapekpek cingra anini.
    他今天會挨揍的。

mapekpekay(pekpek)
①  被毆打了，被揍了。
②  指被毆打、狠揍的(對像)。
    Mapekpekay no wawa ako kora waco.
    那隻狗被我的孩子狠揍了一頓。

mapelid(pelid)
刀刃鈍了。
    Mapelid ko talem no funus.
    刀刃鈍了。

mapeliday(pelid)
①  鈍了。
②  指鈍的(刀具等)。
    Mapeliday ko funus iso , hamaan !
    你的刀刃鈍了，有什麼用！

mapeling(peling)
砰然爆炸。

mapelingay(peling)
①  砰然爆炸了。
②  指砰然爆炸的(東西)。

mapeloc(peloc)
(工具)鬆動，滑脫。

mapelocay(peloc)
①  (工具)鬆動了，滑脫了。
②  指鬆動、滑脫的(工具等)。

mapelpel(pelpel)
被破碎，粉碎，壓碎。

mapelpelay(pelpel)
①  被破碎了，粉碎了，壓碎了。
②  指被破碎或壓碎的(對像，如竹子)。
    Mapelpelay no paliding ko 'aol.
    竹子被車壓碎了。

mapenay(penay)
被撕破，撕碎，撕爛。
    Mapenay ko riko' iso.
    你的衣服被撕爛。

mapenayay(penay)
①  被撕破了，撕碎了，撕爛了。
②  指被撕破或撕爛的(東西，如衣物)。

mapenec(penec)
被壓制，被壓迫。

mapenecay(penec)
①  被壓制著，被壓迫著。
②  指被壓制或被壓迫的(對像)。

mapenen(penen)
砍下芒草。

mapenenay(penen)
①  砍下了芒草。
②  指被砍下的芒草。

maperar(perar)
倒塌，山崩。
=> mapelal。

maperaray(perar)
①  倒塌了，山崩了。
②  指倒塌的(對像，如山)。

maperec(perec)
被擠壓出來，受擠壓。

maperecay(perec)
①  被擠壓出來了，受擠壓了。
②  指被擠壓的(對像)。

mapered(pered)
塌陷下去，凹陷。

mapereday(pered)
①  塌陷下去了，凹陷。
②  指塌陷下去、凹陷下去的(東西)。
    Mapereday ko paenan.
    地板塌陷下去了。
    Mapereday a ngoso'.
    塌鼻子。

maperox(perox)
(被鑽子)鑽個洞。

maperoxay(perox)
①  (被鑽子)鑽個洞了。
②  被鑽個洞的(東西)。

mapesi'(pesi')
被踩碎，被擠榨出來。

mapesi'ay(pesi')
①  被踩碎了，被擠壓出來了。
②  指被踩碎或擠壓出來的(對像)。
    Mapesi'ay damdam i kohaw.
    辣椒被擠在湯裡了。

mapespes(pespes)
被劈頭叱責，毫不留情的痛罵。

mapespes(pespes)
風雨交加。

mapespesay(pespes)
①  被劈頭叱責著。
②  指被叱責的(對像)。

mapespesay(pespes)
①  風雨交加。
②  風雨交加的(天氣)。

mapetek(petek)
被折斷，被弄斷。

mapetekay(petek)
①  被折斷了，被弄斷了。
②  指被折斷的(東西)。
    Mapetekay ako ko sapiseti' to waco.
    打狗棍被我弄斷了。

mapi'iw(pi'iw)
跛腳，一拐一拐。
    Mapi'iw ko rakat ningra.
    他走路瘸了。

mapi'iway(pi'iw)
①  跛腳了，一拐一拐的。
②  指跛腳者。
    Mapi'iway cingra.
    他跛腳了。

mapicawang(cawang)
凹下去，凹陷。

mapicawangay(cawang)
①  凹下去了，凹陷下去了。
②  指呈凹陷狀的(東西)。

mapiciw(piciw)
斷裂，破損個大缺口。
    Mapiciw ko tangila no rinom.
    針孔斷裂。

mapiciway(peciw)
①  斷裂了，被弄破個大缺口了。
②  指被撕裂或破損的(東西)。

mapicpic(picpic)
(紙等)被撕成一片一片。
    Mapicpic no totoy ko tikami ako.
    我的信件被小狗撕成片兒。

mapicpicay(picpic)
① (紙等)被撕成一片片了。
②  指被撕成碎片的(片狀物)。

mapidah(pidah)
被打敗，被戰勝。
=> madawa。
=> malowid。
=> matapi'。

mapidahay(pidah)
①  被打敗了，被戰勝了。
②  指戰敗者。
=> madawaay。
=> malowiday。
=> matapi'ay。

mapiec(piec)
逐漸狹窄。

mapiecay(piec)
①  逐漸狹窄了。
②  指逐漸狹窄的(道路、洞穴等)。
    Mapiecay ko lalan iso.
    你的道路越來越狹窄了。

mapi'epi(pi'epi)
被砸實，(土地)被壓實。

mapi'epiay(pi'epi)
①  被壓實了，砸實了。
②  指被砸實的(土地)。
    Mapiepilay ko sera.
    土地壓實了。

mapihpih(pihpih)
被搧動，搧起來。

mapihpihay(pihpih)
①  被搧動起來。
②  指被搧動的(對像)。
    Mapihpihay ko sapikpik no 'ayam.
    鳥的翅膀搧動著。

mapiking(piking)
手脫臼、扭傷。
=> mahiking。

mapikingay(piking)
①  手脫臼、扭傷了。
②  指手脫臼的(對像)。
=> mahikingay。

mapiko(piko)
拐彎，彎曲。

mapikoay(piko)
①  拐彎了，呈彎曲狀。
②  指拐彎的、呈彎曲狀的(東西，如道路等)。

mapikpik(pikpik)
搧動或擺動翅膀。

mapikpikay(pikpik)
①  (翅膀)搧動、擺動起來。
②  指搧動或擺動翅膀的(禽、鳥等)。

mapilet(pilet)
被扭傷，被扭斷。
    Mapilet to ko kamay.
    手扭傷了。

mapiletay(pilet)
①  被扭傷了。
②  指被扭斷的(對像)。

mapili'(pili')
厭惡、嫌棄。
    Mapili' kako to ^pah.
    我嫌棄酒。

mapili'(pili')
被選下來，被篩選。
    Mapili' kamo a malasingsiw.
    你們會被選為運動選手。

mapili'ay(pili')
厭惡的、嫌棄的。
=> ma'osiay。

mapili'ay(pili')
①  被選下來了，被篩選掉。
②  指被推的或被篩選的(對像)。

mapimolaw(pimolaw)
被仰望，抬頭看。

mapimolaway(pimolaw)
①  被仰望著，抬頭看著。
②  指被仰望的(對像)。

mapingaping(pingaping)
(因受傷或鬆動而)下垂搖晃。
    Mapingaping ko sapikpik no 'ayam.
    鳥的翅膀垂下來。

mapingapingay(pingaping)
①  (因受傷或鬆動而)下垂搖晃著。
②  指下垂搖晃的(東西)。

mapingko(pingko)
破產，倒閉。
    Mapingko ko kaysiya.
    工廠會破產。

mapingkoay(pingko)
①  破產、倒閉了。
②  指破產、倒閉的(公司等)。

mapisot(pisot)
(線、線索等)斷絕。
    Mapisot ko 'orip no finacadan.
    民族之根斷線了。

mapisotay(pisot)
①  (線、線索等)斷絕了。
②  指斷絕線索的(對像)。

mapisto'(pisto')
(把柄)鬆脫。

mapisto'ay(pisto')
①  (把柄)鬆脫了，脫把了。
②  指脫把的(器具)。
    Mapisto'ay ko pitaw ako.
    我的鋤頭脫把了。

mapitaw(pitaw)
用鋤頭挖掘，鋤耕。

mapitaway(pitaw)
①  用鋤頭挖掘了，鋤耕了。
②  把鋤耕的(對像，田地)。
    Mapitaway ko sadatengan.
    菜園子用鋤頭挖了。

mapitek(pitek)
被折斷，弄折了。
    Mapitek to nagra a ma^emin koya mo^etepay a pana'.
    那十支箭都被他們折斷了。

mapitekay(pitek)
①  被折斷了。
②  指被折斷的(東西)。
    Mapitekay ko satoka no kangkang.
    犁槓斷了。

mapitin(pitin)
停止，中斷，間斷。

mapitinay(pitin)
①  停止了，中斷了，間斷了。
②  指停止或中斷的(行為)。
    Mapitinay ko ko^c no faki anini.
    老爺爺的咳嗽今天已停了。

mapitpit(pitpit)
(果子一粒一粒的)被摘取下來。

mapitpitay(pitpit)
①  (果子)被一粒一粒摘取下來了。
②  指被摘取的(果子等)。
    Mapitpitay ko lopas.
    桃子摘下來了。

mapiyas(piyas)
腹瀉，拉肚子。
    Mapiyas ko wawa.
    孩子腹瀉。

mapiyasay(piyas)
①  腹瀉了，拉肚子了。
②  指腹瀉患者。

mapelal(pelal)
(堆狀物)坍塌，崩塌，塌下來。
    Kelong sa ko tokos a mapelal.
    山轟隆一聲崩塌了。
=> maperar。

mapelalay(pelal)
①  (堆狀物)坍塌下來了，塌下來了。
②  指塌下來的(東西，如土堆)。
    Mapelalay a tokos.
    倒塌的山。
=> mapraray。

mapelaw(pelaw)
被掙脫掉，脫離，分離。

mapelaway(pelaw)
①  被掙脫掉了，脫離了，分離了。
②  指被掙脫掉的(對像)。
=> mapahapelaway。

mapeleng(peleng)
被毀壞，崩潰。
    Mapeleng to ko niyaro'.
    村莊成廢墟了。

mapelengay(peleng)
①  被毀壞了，崩潰了。
②  指被毀壞的或崩潰的(東西)。
    Mapelengay koya 'ongcoy i tatokosan.
    山上那大石崩裂了。

mapeles(peles)
被輕視，被壓抑、壓制。

mapelesay(peles)
①  被輕視了，被壓抑、壓制了。
②  指被輕視、被壓制的(對像)。
    Maplesay ko matayalay ita.
    我們的勞動者處在被壓制的地位。

mapeli(peli)
被壓倒，被踩倒。
    Mapeli no kolong ko capox.
    秧苗會被牛踩倒的。

mapeliay(peli)
①  被壓倒了，被踩倒了。
②  指被壓倒或踩倒的(對像，如秧苗)。
    Mapliay ko lamlo.
    小米被踩倒了。
    I taliyok no talo'an ira ko mapliay a narakatan no tamdaw. 
	田寮周圍有人踩壓的腳印。

mapo'i(po'i)
叱罵，罵人。
    Mapo'i ko malitengay.
    老人家會罵的。

mapo'iay(po'i)
①  在罵人了，叱罵著。
②  指罵人者，叱罵者。
    Mapo'iay kako i cingraan.
    我正在罵他了。

mapo^elac(po^elac)
被查明，水落石出。
    Mapo^elac to koya demak anini.
    那件事現在查清楚了。

mapo^elacay(po^elac)
①  被查明了，水落石出了。
②  指被查明的(事情等)。

mapoco(peco)
凸現，凸出來。
    Mapoco to ko mata no futing.
    魚眼凸出現了。

mapocoay(peco)
①  凸現了，凸出來了。
②  指凸現的(對像)。
    Mapocoay a mata.
    金魚眼。

mapoeces(poeces)
長膿瘡，長疔子。
=> ma'atekiw。
=> ma'itekiw。

mapoecesay(poeces)
①  長膿瘡了，長疔子了。
②  指長膿瘡、長疔子的(對像)。

mapoco'(poco')
(頭部)腫起來，長膿包。

mapoco'ay(poco')
①  (頭部)腫起來，長膿包了。
② 指腫痛或長膿包的(對像，部位)。
    Mapoco'ay ko li'el ningra.
    他脖子腫起來了。

mapoda'(poda')
有眼病，患砂眼。

mapoda'ay(poda')
①  有眼病了，患砂眼了。
②  指有眼病的、患砂眼的(人)。

mapodac(podac)
被削皮，被磨破。
    Mapodac no fokeloh ko oo' ako.
    我的腳被石頭蹭破皮。
=> mapokic。

mapodas(podas)
(頭部)長白癬，麻臉。
=> mapodok。

mapodasay(podas)
①  長白癬了，麻臉。
②  指長白癬或麻臉的(人)。
=> mapodokay。

mapodet(podet)
鼻塞。

mapodet(podet)
被塗抹煙鍋油。

mapodetay(podet)
鼻塞了。

mapodetay(podet)
①  被塗抹煙鍋油了。
②  指塗抹煙鍋油的(東西)。

mapodok(podok)
長白癬，害皮膚病。
=> mapodas。

mapodokay(podok)
①  長白廯了，害皮膚病了。
②  指長白癬的或害皮膚病的(人)。

mapodpod(podpod)
被揀，撿拾。
    Mapodpod ko lakaw.
    垃圾被撿拾了。

mapodpoday(podpod)
①  被揀起來，撿拾起來。
②  指被撿拾起來的(東西)。
    Mapodpoday ko pinafalah i lalan a padakopak.
    丟棄在路上的紙張撿起來了。

mapohad(pohad)
腐爛，腐敗。
=> mapohed。

mapohaday(pohad)
①  腐爛了，腐敗了。
②  指腐爛的(東西)。
=> mapoheday。

mapohal(pohal)
有經驗，有經歷。

mapohalay(pohal)
①  經驗、經歷某事了。
②  指經驗者，經歷者。

mapohaw(pohaw)
瞎眼，失明。

mapohaway(pohaw)
①  瞎眼了，失明了。
②  指瞎眼、失明的(對像)，瞎子。
    Mapohaway ko mata noya mato'asay.
    那個老人的眼睛瞎了。

mapohed(pohed)
腐爛，爛掉。
    Mapohed ko kilang.
    樹木腐爛。
    Mapohed ko cudad.
    書本腐爛。
=> mapohad。

mapoheday(pohed)
①  腐爛了，爛掉了。
②  指腐爛的(東西)。
    Mapoheday ko tangsu.
    衣櫃爛了。
=> mapohaday。

mapohpoh(pohpoh)
被撫摸、愛撫。
    Mapohpoh ko posi.
    貓被撫摸。

mapohpohay(pohpoh)
①  被撫摸、愛撫了。
②  指被撫摸或愛撫的(對像)。
    Mapohpohay ako ko waco.
    狗被我愛撫著。

mapokic(pokic)
剝去(表皮)，蹭破皮。
=> mapodac。

mapokicay(pokic)
①  剝去(表皮)了，蹭破皮了。
②  指被剝皮或被蹭破皮的(對像)。
    Mapokicay ako ko podac no 'asiro.
    橘子皮被我剝下來了。

mapokoh(pokoh)
有骨節，形成關節。

mapokohay(pokoh)
①  有節兒，形成關節了。
②  指有節、有關節的(對像)。
    Mapokohay ko kamay.
    手有關節。

mapokong(pokong)
(腳腕子)扭傷，跛腳。

mapokongay(pokong)
① (腳腕子)扭傷了，跛腳了。
②  指扭傷腳或跛腳的(對像)。
    Mapokongay ko pakih ako.
    我腳踝扭傷了。

mapolin(polin)
跌倒，摔倒。
    Aya , mapolin ko wina ako !
    啊呀，我媽媽跌倒了！

mapolinay(polin)
①  跌倒了，摔倒了。
②  指跌倒、摔倒的(人)。
    Mapolinay ko malitengay i fati'ian no lalan.
    老人跌倒在路旁。

mapolol(polol)
(土地)被圈起來，包圍起來。

mapololay(polol)
①  (土地)被圈起來了，包圍起來了。
②  指被圈起來或圍起來的(土地等)。

mapolong(polong)
整個兒，整體，總共，總和，共計。
    Mimali kita a mapolong.
    我們在一起打球。
    Mapolong cangra a malahok.
    他們共同進午餐。
    O cecay ko riko' tosa ko sasifin mapolong pina ko 'aca nira?
    一件衣服兩條毛巾，共計多少價錢？

mapolongay(polong)
①  整個兒，整體，總共了，合計了。
②  指整體的、被合計總和的(對像)。
    Mapolongay a micomod ko wawa i pitilidan.
    小孩子一個不剩統統進入了學校裡了。

maponeng(poneng)
變成鰥、寡。

maponengay(poneng)
①  變成鰥夫寡婦了。
②  指鰥夫、寡婦。

maponini'(ponini')
(膿汁、牙膏等)被捏擠出來。

maponini'ay(ponini')
①  (膿汁、牙膏等)被捏擠出來了。
②  指被捏擠出來的(東西，如牙膏等)。

maponir(ponir)
被激流沖走，流失。

maponiray(ponir)
①  被激流沖走了，流失了。
②  指被激流沖走流失的(東西)。
    Maponiray ko kilang.
    木頭被流走了。

maponpon(ponpon)
被蟲蛀，蛀蝕。
    Maponpon ko kasay.
    木頭被蛀蝕。

maponponay(ponpon)
①  被蟲蛀了，蛀蝕了。
②  指被蟲蛀蝕的(東西)。
    Maponponay no aayad ko falat nona loma'.
    這間房子的橫樑被白蟻蛀蝕了。

maporahaw(porahaw)
視力模糊，目眩。

maporahaway(porahaw)
①  視力模糊了，目眩了。
②  指視力模糊的(對像)，目眩者。

maporaw(poraw)
結果，結出果實。
=> mapolaw。

maporaway(poraw)
①  結果了，結出果實了。
②  指有結果的(對像)。
=> mapolaway。

maporec(porec)
發霉，散發霉味。
    Maporec ko timpa.
    肉乾發霉。

maporoh(poroh)
(刀器)鈍，不利。
=> ma'eloc。

maporohay(poroh)
①  (刀器)鈍了，不利了。
②  指鈍的、不利的(刀器)。
=> ma'elocay。

maporong(porong)
打草結為記號，或者結髮髻。

maporongay(porong)
①  打草結為記號了，或者結髮髻了。
②  指打草結或結髮髻的(對像)。

maporot(porot)
被斷肢、斷尾。
    Maporot ko wikol no fodico'eco'ay.
    壁虎的尾巴斷了。
=> maposot。

maporotay(porot)
①  被斷肢、斷尾了。
②  指被斷肢或斷尾的(對像，如動物)。
=> maposotay。

maposang(posang)
被撓頭、搔頭。

maposangay(posang)
①  被撓頭了，被搔頭了。
②  指被撓頭的(對像)。

maposir(posir)
脫皮。
    Maposir ko fanges no tarodo' ako.
    我的手指頭會脫皮的。

maposiray(posir)
①  脫皮了。
②  指脫皮的(對像)。
    Maposiray ko kayam ningra.
    他的手脫皮了。

maposisir(sisir)
滑下被摩擦，滑倒。

maposisiray(sisir)
①  滑下被摩擦了，滑倒了。
②  指被摩擦的(對像)。

maposkir(poskir)
被搓傷，被搓破。

maposkiray(poskir)
①  被搓傷了，被搓破了。
②  指被搓傷或搓破的(對像)。

maposot(posot)
(肢尾)被弄斷。
    Maposot ko wikol.
    斷尾。
=> maporot。

maposotay(posot)
①  (肢尾)被弄斷了。
②  指被弄斷的(肢、尾等)。

mapospos(pospos)
磨損，損壞。

maposposay(pospos)
①  磨損了，損壞了。
②  指磨損的(東西)。

mapoton(poton)
被切斷、剪斷。
    Mapoton ko wikol no posi.
    貓尾巴被弄斷了。

mapotonay(poton)
①  被切斷了，剪斷了。
②  指被切斷、弄斷的(對像)。

mapowak(powak)
被剖開，被犁開。
    Mapowak ko ciyak.
    南瓜被切開。

mapowakay(powak)
①  被剖開了，被犁開了。
②  指被剖開或犁開的(對像)。
    Mapowakay ko omah niyam a mikangkang.
    我們的田地犁開了。

mapowapo'(powapo')
被涮洗。

mapowapo'ay(powapo')
①  被涮洗了。
②  指被涮洗的(器具)。
    Mapowapo'ay ako ko pa^etang.
    水桶被我涮洗了。

mapoyapoy(poyapoy)
含苞，懷孕。

mapoyapoyay(poyapoy)
①  正在含苞或懷孕。
②  指含苞欲放的(作物)，懷身孕的(人)。
    Mapoyapoyay ko panay anini.
    現在水稻正孕穗。

mapsifekang(fekang)
被朝上，面朝上面。

maraay(raay)
遠，距離遠。
    Maraay to ko loma' ako to kamaro'an iso.
    我家離你住的地方可遠了。

maraayay(raay)
①  遠了，距離遠了。
②  指遠的、遠距離的(地方)。
    Maraayay ko la'ed no kasalomaloma' niyam.
    我們每一個村子的距離很遠的。

marad
鐵，鐵礦，鐵製品。
    Marad a 'axenan.
    鐵椅子。
    Marad no sakecoh.
    馬蹄鐵。

maradac(radac)
平坦，坦蕩。
    Maradac ko lalan.
    道路平坦。

maradacay(radac)
①  平坦了，坦蕩了。
②  指平坦的(東西)。

maradiw(radiw)
擅長唱歌，能唱歌。
    Maradiw niyam ko no 'Amis.
    我們擅於唱阿美族歌。

maradiway(radiw)
①  擅長唱歌，能唱歌了。
②  指歌手，歌唱家。
    Maradiway koya kaying a ma^emin.
    那些小姐都很能唱歌。

maradom(radom)
挑水了。

maradomay(radom)
①  水被挑來了。
②  指被挑來的(水)。
    Maradomay ko nanom i tefon.
    井水挑來了。

marafas(rafas)
氾濫，漫溢。
    Marafas ko nanom.
    水(太多)溢出來。

marafasay(rafas)
①  氾濫了，漫溢出來了。
②  指氾濫、漫溢出來的(水)。
    Marafasay ko nanom no kopo.
    杯子裡的水溢出來了。

marafraf(rafraf)
火焰正旺，熾熱。
    Marafraf ko faloco' nangra a malaolah.
    他們的感情如同火焰熾烈。

marafrafay(rafraf)
①  火焰旺盛，熾熱著。
②  指火焰旺盛的。

maraherah(raherah)
(莊稼等)呈金黃成熟狀。
    Maraherah ko panay.
    水稻成熟。
    Maraherah ko hafay.
    小米成熟。

maraherahay(raherah)
①  (莊稼等)呈金黃色成熟了。
②  指成熟的(莊稼等)。
    Maraherahay ko lamlo.
    小米成熟了。

marahid(rahid)
節約，節省，節儉。

marahiday(rahid)
①  節約了，節省了，節儉了。
②  指被節省的(錢、財等)。
    Marahiday ko payso ato kakaenen.
    錢和糧食節省下來了。

marahekad(rahekad)
被蒸煮。
    Marahekaed ka sakalafi.
    晚飯做好了。

marahekaday(rahekad)
①  被蒸煮了。
②  指被蒸煮的(食品)。
    Marahekaday ko holo.
    飯被蒸煮著。

marakad(rakad)
停止哭泣，止聲。
    Marakad ! matengil no wina.
    停止哭泣！會被媽媽聽見的。

marakaday(rakad)
①  停止哭泣了，止聲了。
②  指停止哭泣的(對像)。
    Marakaday ko tangic no wawa.
    小孩的哭聲停息了。

marakat(rakat)
①  隨意走動，無拘無束地行走。
②  能跑，擅跑。

marakatay(rakat)
①  隨意走動著。
②  能跑動了，善於跑動了。
③  指隨意走動的或擅長跑動的(對像)。
    Marakatay no kolong a komaen ko rengos.
    牛隨意走動著吃草。
    Marakatay a tamdaw.
    擅走的人。

marakonac(konac)
被拔光毛似的，如同落湯雞。
    Marakonac no 'orad kami.
    我們淋得如同落湯雞。

marakonacay(konac)
①  如同落湯雞了。
②  指如同落湯雞似的(對像)。

marama'(rama')
(因負擔過重或太久)酸麻、疲憊。
    Marama' kako.
    我很疲倦。
    marama' ko kamay.
    手發酸。

marama'ay(rama')
①  (因負擔過重或太久)酸麻了，疲憊了。
②  指因負擔而手臂酸麻或疲憊的(人)。

maramot(ramot)
被拾取，被撿起來。

maramotay(ramot)
①  被拾取了，被撿起來了。
②  指被拾取的(東西)。
    Maramotay ako ko matefaday i paenan a impic.
    掉在地板上的鉛筆被我拾起來了。

maranam(ranam)
吃早飯，用早餐。
    Maranam cangra i kakomaenan.
    他們在餐廳吃早飯。

maranamay(ranam)
①  在吃早飯、用早餐了。
②  指吃早飯的人。
    Maranamay ko matayalay a tamdaw.
    工人在用早餐。

marangi(rangi)
相似，類似，雷同。
=> marini。

marangiay(rangi)
①  相似了，類似了，雷同了。
②  指相似、類似或雷同的(對像)。
=> mariniay。

maranih(ranih)
能勝任，能承擔，能完成。
    Maranih ako koni a tatayalen.
    這項任務我可以勝任。

maranihay(ranih)
①  能勝任了，能完成了。
②  指能被勝任的(事情)。

maraod(raod)
(時間等)臨近，靠近。
    Maraod ko pipalomaan to lamlo.
    播種小米的季節快到了。
    Maraod to ko kalahokan.
    午餐時間快到了。

maraoday(raod)
①  (時間等)臨近了，靠近了。
②  指臨近、靠近的(時間等)。
    Maraoday ko romi'ad , pinokay to !
    時間到了，請回去了！

marapini'(rapini')
頭髮被梳理。

marapini'ay(rapini')
①  頭髮被梳理了。
②  指梳理了頭髮的(對像)。

marapot(rapot)
包含在內，涉及。

marapot(rapot)
(目標)命中，射中。
    Marapot a mipana'.
    被箭射中目標。

marapotay(rapot)
包含在內的，涉及的。

marapotay(rapot)
①  被命中了，射中了。
②  指被命中、射中的(對像、目標)。
    Marapotay koya tamdaw a mikowang.
    你被攝上鏡頭了。

mararamod(ramod)
[疊 2]結婚，互為夫妻關係。

mararamoday(ramod)
[疊 2]
①  兩人互為夫妻了。
②  指互為配偶的人，結婚者。
    Mararamoday cingra a ci Dongi.
    他和 Dongi 是配偶關係。

mararar(rarar)
鋤耕田地。

marararay(rarar)
①  鋤耕田地了。
②  指被鋤耕的(田地)。

mararaw(raraw)
犯錯誤，迷失方向。
    Mararaw ko caciyaw ako.
    我說的話有錯。
    Mararaw ko wawa i capa' no lalan.
    小孩在叉路上迷路。

mararaway(raraw)
①  犯錯誤了，迷失方向了。
②  指犯錯誤的或迷失方向的(對像)。
    Mararaway ko harateng ningra.
    他的想法錯了。
    Matefoc ko mararaway a tamdaw.
    懲處犯錯誤的人。

marareping(reping)
[疊 2]毗鄰，相鄰而居。

mararepingay(reping)
[疊 2]
①  毗鄰，相鄰而居了。
②  指互為毗鄰的(人)。
    Mararepingay ko loma' niyam.
    我們的房子相鄰而居。

marari'ang(ri'ang)
[疊 2]互相攻擊、打架。

marari'angay(ri'ang)
[疊 2]
①  互相攻擊、打架了。
②  指互相攻擊、打架的(對像)。

mararid(rarid)
經常(做)，常常(做)。
    Mararid cingra tayra i pitilidan.
    他們經常上學。

marariday
①  經常(做)了，常常(做)了。
②  指經常(做)的(對像)。
    Marariday a taya i riyal a mifuting ko ililisay no riyal. 
	在海邊的人常常去海裡打魚了。

mararihaday(rihaday)
[疊 2]彼此心平氣和，和睦相處。
    Mararihaday cangra a tatosa.
    他們兩人和睦相處。

mararihadayay(rihaday)
[疊 2]
①  彼此心平氣和了，和睦相處了。
②  指和睦相處的(人)。

mararima(rarima)
有氣無力，沮喪。
    Mararima ko faloco' ningra.
    他內心很沮喪。

mararimaay(rarima)
①  有氣無力的，神情沮喪了。
②  指沮喪的(人)。

mararimok(rarimok)
工作緊張，加油工作，熱火朝天。

mararimokay(rarimok)
①  工作緊張了，加油工作，熱火朝天的。
②  指緊張工作的(人)。
    Mararimokay ko tamdaw a miritrit to panay.
    人們正在熱火朝天地割稻子。

mararingid(ringid)
[疊 2]彼此靠近，緊挨著。
    Mararingid kami a maro' i kamaro'an no pitilidan.
    我們緊挨著坐在一張課桌上。

mararingiday(ringid)
[疊 2]
①  彼此靠近了，緊挨著了。
②  指彼此靠近、緊挨著的(對像)。
    Mararingiday toya 'adawang koya loma' ni Ma'awid. 
	Ma'awid 的家挨著那個部落大門。

mararitos(ritos)
[疊 2]互相抽籤。

mararitosay(ritos)
[疊 2]
①  互相在抽籤了。
②  指互相抽籤者。
    
Mararo'ong
部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉東興部落；又指今台東縣成功鎮美山部落。

mararo'ong(raro'ong)
指人有毛病，走路時兩膝抖動。

mararo'ongay(raro'ong)
①  指走路時兩膝不斷抖動著。
②  指行走時兩膝抖動的人。

mararom(rarom)
悲傷，悲戚。
    Mararom kako.
    我感到悲傷。
    Mararom ko faloco' noya kaying.
    那位小姐的內心很悲傷。

mararomay(rarom)
①  感到悲傷了。
②  指悲傷者。
    Mararomay ko wina ako.
    我母親正在悲傷。

marasi'(rasi')
潑灑，潑水。

marasi'ay(rasi')
①  潑灑者，在潑水。
②  指被潑水的(對像)。

marasiras(rasiras)
撒落，掉落。
    Marasiras ko papah.
    葉落。
=> marasras。

marasirasay(rasiras)
①  撒落下來，掉落下來。
②  指撒落、掉落的(東西)。

marasmas(rasmas)
滴落，掉雨點兒。
=> maramasmas。
    Marasmas ko 'orad.
    雨點滴下來(掉雨點)。

marasmasay(rasmas)
①  滴落下來了，掉雨點了。
=> maramasmasay。
②  指掉雨點的(天氣)。
    Marasmasay ko romi'ad, alaen ko saong iso !
    天下小雨了，快去拿你的傘！

maraso'(raso')
潑灑，潑水，噴水。

maraso'ay(raso')
①  潑灑了，潑水了，噴水了。
②  指被潑灑或噴水的(對像)。

marasras(rasras)
撒落，散落。
    Oya heci noya panay sakahengangsa marasras i sasera.
    那些稻穀紅紅地散落地上。

marasrasay(rasras)
①  撒落下來了，散落下來了。
②  指撒落的(東西)。
    Asiken ko marasrasay a papah.
    把落葉掃起來吧！
    Marasrasay ko kakaenen iso i sasera ,podpoden a komaen !
    你的食物掉在地上了，撿起來吃吧！

maratar(ratar)
黎明早起。
    Maratar ci wama ako to dafak , tayra i omah a matayal.
    我父親早上早早起來去地裡勞動。

marataray(ratar)
①  早早起來了，早起做事了。
②  指黎明早起的人。
    Marataray kako a talapitilidan anini.
    我今天早早起來上學校了。

maratoh(ratoh)
被告發，被打小報告。
    Maratoh kiso.
    你會被告發的。

maratohay(ratoh)
①  被告發了，被打小報告了。
②  指被告發的(對像)。
    Maratohay ningra ko raraw iso to tapang.
    他向長官報告你的失誤了。

marawis(rawis)
被伸手抓取，勾著。
    Marawis ko mali.
    球會被抓著。

marawisay(rawis)
①  被伸手抓取了，勾著了。
②  指被抓取、勾著的(東西)。
    Marawisay no wawa ko ikafekangay a cayna.
    上面的菜籃子被小孩勾著了。

marawraw(rawraw)
①  喧鬧，亂嚷嚷起來。
②  心緒煩惱，心煩意亂。
    Marawraw ko faloco' ako.
    我心亂如麻。
    “Kalikien a milepel !” a marawraw koya finawlan.
    “快追呀！”鄉親們嚷嚷起來。

marawraway(rawraw)
①  喧鬧起來，嚷嚷起來了。
②  心緒煩惱了，心煩意亂了。
③  指喧鬧或心緒煩惱的(對像)。

marayaray(rayaray)
被排列成行，排隊。
    Marayaray ko wawa.
    小孩列隊。
=> masarayaray。

marayarayay(rayaray)
①  被排列成行了，在排隊了。
② 指被排列、排隊的(對像)。
=> masarayarayay。
    Marayarayay ko kapah i ka'ayaw no pitilidan.
    年輕人在學校前面排隊了。

marayas(rayas)
平均，均勻，一般高低。
    Marayas ko lengaw noni a lamlo anini a mihecaan.
    今年小米的長勢很均勻。

marayasay(rayas)
①  平均了，均勻了，一般高低了。
②  指均勻、一般高低的(東西)。
    Marayasay koya lalan.
    那條道路路面很平坦。

mare
前加成分。
=> mala。

marec
小糯米糕。

marecep(recep)
浸濕，被浸透。

marecepay(recep)
①  浸濕了，被浸透了。
②  指被浸濕的(對像)。

marecrec(recrec)
被箍起來。

marecrecay(recrec)
①  被箍起來了。
②  指被箍起來的(器具)。

mareda'(reda')
沈睡，睡熟。
    Mareda' ko wawa a mafuti'.
    孩子沈入夢鄉。

mareda'ay(reda')
①  沈睡了，睡熟了。
②  指沈睡的、睡熟的(人)。
    Toya lafi'i , mareda'ay ko finawlan a mafuti'.
    那天深夜，鄉親們睡熟了。

maredat(redat)
被撕裂似的疼痛、劇痛。
    Maredat ko wina a mahofoc.
    母親分娩時有撕心裂肺的陣痛。

maredatay(redat)
①  難忍的疼痛、劇痛了。
②  指疼痛、刻痛的(對像)。

maredek(redek)
被施以魔法。

maredekay(redek)
①  被施以魔法了。
②  指被施以魔法的(對像)。

maredo(redo)
調好，一致，始終如一。
    Maredo ko tayal ningra.
    他的工作一貫做得好。

maredoay(redo)
①  調好了，一致了，始終如一了。
②  做始終做好的(事情)。

marefafa(fafa)
輪流揹，互相揹。
=> malafafa。

marefafaay(fafa)
①  輪流揹著，互相揹著。
②  指輪流或互相揹負的(對像)。
=> malafafaay。

marefay(refay)
鬆弛，綁得不緊。
    Marefay ko towaso.
    大繩子鬆開。

marefayay(refay)
①  鬆弛了，鬆開了。
②  指鬆弛、鬆開的(對像，如捆繩)。

mareken(reken)
被壓在下面，被壓制。
    Mareken no fokeloh kora sapad.
    那塊木板被石頭壓著。

marekenay(reken)
①  被壓下面了，被壓制下來。
②  指被壓在下面的(對像)。
    Marekenay ko tilid ako.
    我的課本被壓在下面了。

marekih(rekih)
跛腳， 瘸腿。

marekihay(rekih)
①  跛腳，瘸腿。
②  指跛腳的(對像)。

mareko'(reko')
彎曲。
    Mareko' to mamang ko wa'a noya kolong.
    那隻牛的角有些彎。

mareko'ay(reko')
①  彎曲了，彎了。
②  指彎曲的(東西)。

marenac(renac)
磨刀。

marenacay(renac)
①  (刀)被磨了。
②  指被磨好的(刀器)。
    Marenacay ko fonus ako isawni.
    我的刀剛才磨好了。

marenaf(renaf)
被刷、被塗。

marenaf(renaf)
漲潮，漲水，溢漫出來。

marenafay(renaf)
①  漲潮了，漲水了，溢漫出來了。
②  指漲潮的或漫溢出來的(河川等)。

marenafay(renafay)
塗刷的。

marenas(renas)
刀快，鋒利。

marenasay(renas)
①  刀快了，鋒利了。
②  指磨快的、鋒利的(刀器)。

marenec(renec)
(慾望，願望)被實現，被滿足。
    Marenec ko wawa a mitilid.
    孩子讀書的願望被實現。
    Marenec ko mata ako a mieneng kisowanan.
    我觀賞你眼睛得到滿足。

marenecay(renec)
①  (慾望、願望)被實現了，被滿足了。
②  指因慾望、願望被實現而得到滿足感的(對像)。
    Marenecay kako a komaen to titi no malonenem.
    我吃到鹿肉，感到過癮了。

marengreng(rengreng)
火勢熊熊，熾盛。
    Marengreng ko namal.
    火勢旺盛。

marengrengay(rengreng)
①  火勢正旺，熊熊燃燒著。
②  指被大火燃燒的(對像)，或熾盛的大火。
    Marengrengay ko mailohay a lotok.
    失火的山林熊熊燃燒著。

marepaliw(paliw)
參加或組成勞動互助組。
=> malapaliw。

marepaliway(paliw)
①  參君或組成勞動互助組了。
②  指參君或組成勞動互助組的人。
=> malapaliway。

marepet(repet)
被趕上抓住，被追捕。
    Marepet koya tatiihay a tamdaw.
    那壞人會被追捕的。
    Marepet to ako ko demak ningra.
    他的事被我撞見抓住。

mareping(reping)
被安排在旁邊坐，緊挨著，緊靠著。

marepingay(reping)
①  被安排在旁邊坐著，緊挨著，緊靠著。
②  指緊靠側旁的(對像)。
    Marepingay no widang ako kako a maro'.
    我緊靠我朋友的側旁坐著。

marepon(repon)
付清債務，補足欠款。
=> malepon。

mareponay(repon)
①  付清債務了，補足欠款了。
②  指被付清的(債務)。
    Mareponay ko tadah.
    債務還清了。

maresap(resap)
無拘無束，到處爬行，自由遊蕩。

maresapay(resap)
①  無拘無束的，到處爬行的。
②  指無拘無束、自由自在的(對像)。

maresres(resres)
(煙葉、菜)被切絲，切得很細。
    Maresres ko tamako.
    煙被切絲。

maresresay(resres)
①  (煙葉、菜)被切絲了，切細了。
②  指被切絲、切細(煙葉等)。
    Maresresay ako ko dateng.
    菜被我切絲兒。

mari'ang(ri'ang)
凶狠，凶惡，窮凶極惡。
    Mana hatini kiso a mari'ang?
    你怎麼這樣凶狠？
    Mari'ang ko fafokod to pinaloma.
    蚱蜢殘害農作物。

mari'angay(ri'ang)
①  凶狠、凶惡起來。
②  指凶狠的、凶惡的(人、動物)。
    Mari'angay ko waco.
    狗凶起來了。
    Mari'angay ko 'ada to finawlan.
    敵人對村民很凶狠。

marifowas(rifowas)
(水)溢出、滲出、散開。
=> malifowas。

marifowasay(rifowas)
①  (水)溢出來、滲出來了，散漫開了。
②  指溢出、滲出或散漫開的(液體)。
=> malifowasay。

marihaw(rihaw)
聲音嘶啞，啞了。
    Marihaw ko takolaw ako.
    我的喉嚨嘶啞。

marihaway(rihaw)
①  聲音嘶啞了。
②  指聲音發啞的(對像)。

marikaot(rikaot)
彎曲，弄彎。

marikaotay(rikaot)
①  彎曲了，弄彎了。
②  指彎曲的(東西)。
    Marikaotay koni a marad.
    這根鐵彎了。

marikec(rikec)
恪守規範，緊密團結。
    Marikec ko finawlan ita.
    我們村的鄉親很團結。
    Marikec ko kasakapokapot no 'Amis.
    阿美族每個年齡組織紀律嚴明，團結一致。

marikecay(rikec)
①  恪守規範，緊密團結了。
②  指恪守規範、緊密團結的(人、群體)。
    Marikecay kami to midopotan no tapang.
    由於領導的管理，我們緊密團結起來了。

marimood(rimood)
圓，圓形。
=> 'arawraw。

marimooday(rimood)
①  圓了，圓起來了。
②  圓的，圓形的。
=> 'arawraway。

marina'(rina')
被印刷，出版。
    Marina' koni a cudad.
    這本書會出版。

marina'ay(rina')
①  被印刷了，出版了。
②  指被印刷、出版的(印刷品等)。
    Marina'ay ko mitilidan niyam a cudad.
    我們寫的書出版了。

maringaring(ringaring)
日落，太陽漸漸下山。
    Maringaring ko cidal.
    太陽西下。

maringaringay(ringaring)
①  日落了，太陽下山了。
②  指下山的(落日)，夕陽。

maringat(ringat)
被黏住，黏上。

maringatay(ringat)
①  被黏住了，黏上了。
②  指被黏貼的(東西)。
    Maringatay koni a padakopak.
    這張紙貼上了。

maringer(ringer)
轉動，旋轉。

maringeray(ringer)
①  轉動起來了，旋轉起來了。
②  指轉動或旋轉的(東西)。
    Maringeray ko pilapila no sinpoki.
    電風扇的葉片轉動起來了。

maringid(ringid)
被放在旁邊，緊挨著，緊靠著。
    Maringid ko sapitilid iso i kafekang no ^eto.
    你的文具被放在桌上的一側。

maringiday(ringid)
①  被放在旁邊了，緊挨著，緊靠著。
②  指緊挨著或緊靠著的(對像)。
    Maringiday ko kamaro'an niyam.
    我們的座位緊挨在一起了。

maringo(ringo)
被火烤暖和，取暖，烘暖。

maringoay(ringo)
①  烤暖了，取暖了，烘暖了。
②  指被烤暖的(對像)。
    Maringoay no namal ko malitengay.
    老人被火烤得暖和起來了。

maringring(ringring)
(豆類)被炒。
    Maringring ko ra'ra'.
    豆子被炒。

maringringay(ringring)
①  (豆類)被炒了。
②  指被炒熟的(豆類)。
    Maringringay to ko kodasing.
    花生炒好了。

marini(rini)
相似，類似，雷同。
=> marangi。

mariniay(rini)
①  相似了，類似了，雷同了。
②  指相似、類似或雷同的(對像)。
=> marangiay。

maripa'(ripa')
被踩踏，被碾壓。

maripa'ay(ripa')
①  被踩踏了，被碾壓了。
②  指被踩踏或碾壓的(對像)。
    Maripa'ay no kolong ko capox.
    秧曲被牛踩倒了。
    Maripa'ay no tosiya ko koko'.
    雞被汽車輾死了。

maritos(ritos)
被投中，當選。
    Maritos to kako.
    我中獎了。

maritosay(ritos)
①  被投中了，當選了。
②  指被投中(票)或當選的(對像)。
    Maritosay cingra.
    他被投中了(當選了)。

maritrit(ritrit)
被收割。
    Maritrit ko panay.
    水稻會被收割的。

maritritay(ritrit)
①  被收割了。
②  指被收割的(農作物)。
    Maritritay ko lamlo niyam.
    我們的小米被收割了。

mariwariw(riwariw)
被攪亂，被弄亂。
    Mariwariw to ko demak a ma^emin.
    事情都攪亂了。

mariwariway(riwariw)
①  被攪亂了，弄亂了。
②  指被攪亂的(事情等)。

mariyad(riyad)
被繼續，接續。

mariyaday(riyad)
①  被繼續下去了，接續下去了。
②  指被繼續或接續的(對像)。

mariyah(riyah)
發紅，曙光初露。
    Mariyah to ko kawali.
    東方欲曉。
=> madihal。

mariyahay(riyah)
①  發紅了，曙光初露了。
②  指曙光顯露的(時光)。
=> madihalay。

maremes(remes)
流血，出血。

maremesay(remes)
①  流血了，出血了。
②  指流血、出血的(對像、地方)。
    Maremesay ko kananel ako.
    我牙床出血了。

maro'(aro')
坐，居住。
    Maro' kako itini.
    我坐這裡。
    Maro' kami i Posong.
    我們住台東。

maro'ay(aro')
①  坐著，居住著。
②  指坐或住的(人)。
    Maro'ay ko mamo i 'axenan.
    阿婆坐在凳子上了。
    Maro'ay ci Mayaw i roma a niyaro'. Mayaw
    住在另外的村落。
    Ci wamaako kora maro'ay i fawahan.
    坐在門口的(人)是我父親。

maro'it(ro'it)
被收割。

maro'itay(ro'it)
①  被收割了。
②  指被收割的(對像，如植物)。

marocek(rocek)
①  被賦予，擁有。
②  滿額，達到預期的數額。
    Marocek kako to lilam.
    我擁有一份。
    Marocek to ko romi'ad.
    時間到期了。

marocekay(rocek)
①  被賦予了，擁有了。
②  達到預期的數額了，滿額了，滿期了。
③  指擁有或達到滿額標準的(對像)。

marocok(rocok)
被傳承，被繼承。
    Marocok ko omah.
    田地被傳承下來。

marocokay(rocok)
①  被傳承或繼承下來了。
②  指被傳承或繼承的(東西)。
    Marocokay ako ko dafongan no wina.
    母親的財富被我繼承了。
    
Maroda^eci
指蘭嶼島八角金盤。

marofo(rofo)
被禁閉、拘留，下獄。
    Marofo to ko safa ningra.
    他弟弟被下獄了。

marofoay(rofo)
①  被禁閉或拘留了，進監獄了。
②  指被禁閉或下獄的(人)。
    Matiya o marofoay kako anini.
    我今天就像下獄的犯人。

maroharoh(roharoh)
被催促，敦促。

maroharohay(roharoh)
①  被催促了，敦促著。
②  指被催促行事的(對像)。

marohem(rohem)
(瓜果等)成熟。
    Marohem to ko 'alopal.
    柿子熟了。

marohemay(rohem)
①  成熟了。
②  指成熟的(瓜果等)。
    Marohemay ko pawli.
    香蕉成熟了。
    Ciheci to marohemay.
    結成成熟的(果實)。

maroho(roho)
彎腰，蹲踞。
    maroho kita a komaen.
    我們蹲著吃飯。
=> moroho。

marohoay(roho)
①  彎腰著，蹲踞著，蹲著。
②  指蹲踞者。
=> moroha'ay。

marohroh(rohroh)
火燃燒時發出霹啪之聲。
    Marohroh ko kasoy.
    木柴霹靂啪啦地燒著。

marohrohay(rohroh)
①  火燒時霹靂啪啦響。
②  指發出霹啪之聲的(燃燒物)。

marokic(rokic)
被刁難了，被為難，很會撒嬌。

marokicay(rokic)
①  被刁難了，被為難了。
②  指被刁難的(對像)。
③  很會撒嬌的。

marokitac(rokitac)
被延長、延伸，伸展。
=> manayat。

marokitacay(rokitac)
①  被延長、延伸了，伸展了。
②  指被延長或延伸的(對像)。
=> manayatay。

marokoh(rokoh)
(舊病)復發。

marokohay(rokoh)
①  (舊病)復發了。
②  指復發的(疾病)。

marokrok(rokrok)
沸騰，水開了。

marokrokay(rokrok)
①  沸騰了，水開了。
②  指沸騰的(水)。
    Marokrokay ko nanom i dadangahan.
    大鍋裡的水沸騰了。

maromot(romot)
呈撮口形狀，窄小，狹窄。

maromotay(romot)
①  呈撮口形狀了，狹窄了。
②  指狹窄的(地方)。

maromrom(romrom)
篝火燃燒，被燒起來。
    Maromrom to ko kasoy.
    木柴開始點燃了。

maromromay(romrom)
①  篝火燃燒起來了，點燃起來了。
②  指被燃燒的(對像，如木柴)。
    Maromromay no pakarongay ko namal i paputal.
    在院外的篝火被少年點燃起來了。

maronang(ronang)
坐浴，泡在泥水裡。
    Maronang no kolong ko mangota'ay a nanom.
    牛在泥水裡坐浴。

maronangay(ronang)
①  在坐浴，泡在泥水裡了。
②  指坐浴者，浸泡泥水裡的(對像)。

marongawit(ngawit)
(東西)被勾取了。

marongawitay(ngawit)
①  (東西)被勾取到了，夠到了。
②  指被勾到的(東西)。

maroparop(roparop)
被塗抹，被沾抹。

maroparopay(roparop)
①  被塗抹了，被沾抹了。
②  指被塗抹或沾抹的(對像)。

maropay(ropay)
被弄平，整平，攤平。

maropayay(ropay)
①  被弄平了，整平了，攤平了。
②  指整平、攤平的(對像)。
    Maropayay ko sera.
    土地整平了。

maroray(roray)
辛苦，勞累，艱難。
=> malolay。

marorayay(roray)
①  辛苦了，勞累了。
②  指辛苦、勞累的(人)。

marorod(rorod)
被跟蹤，被尾隨。

maroroday(rorod)
①  被跟蹤著，被尾隨著。
②  指被跟蹤的(對像)。

marosaros(rosaros)
被鋸，被鋸開。

marosarosay(rosaros)
①  被鋸了，鋸開了。
②  指被鋸的(對像，如木板)。
    Marosarosay ko kilang.
    樹木被鋸了。

marowis(rowis)
分泌，流滿，流出來。

marowisay(rowis)
①  分泌著，流淌著，流出來了。
②  指分泌或流淌出來的(液汁等)。
    Marowisay ko losa' iso.
    你的淚水流出來了。

marepat(repat)
被損壞，弄壞。
    Marepat ko koliciw iso.
    你的自行車被弄壞了。

marepatay(repat)
①  被損壞了，弄壞了。
②  指被損壞或弄壞的(東西)。
    Marepatay ko xaxaw niyam , pasanga'en ko miso !
    我們的鋤草器壞了，請你修理一下！

marepel(repel)
被捕捉，逮捕。
=> malepel。

marepelay(repel)
①  被捕捉、逮捕了。
②  指被捕捉的(對像)。

marepetay(repet)
①  被趕上抓住了，被追捕了。
②  指被追捕的(對像)。
    Marepetay no tayring ko mitakaway to payso.
    偷錢的人被警察抓住了。

masa
前綴。主要表示：
①  形成，表現出。
    masa'opo.
    聚集，集合。
②  形狀。如
    masafadas.
    呈棱柱形。
③  足夠，充滿。
    masafakar.
    裝滿一筐，
    masafulad.
    滿月，整一月。
④  好像，類似。
    masahatini.
    好像這樣，如同這樣。

masa'ada('ada)
形成對立情緒，敵視，形同敵人。

masa'ada'ada('ada)
[疊 2]偽裝成敵人，裝扮成敵人。

masa'ada'adaay('ada)
[疊 2]
①  偽裝成敵人了，裝扮成敵人了。
②  指偽裝成敵人的(對像)。

masa'ada'adaay('ada)
[疊 2]
①  彼此敵視結仇了，長期互相敵仇著。
②  指彼此敵視結仇的(對像)。

masa'adapaw('adapaw)
被埋伏，被伏擊。

masa'adapaway('adapaw)
①  被埋伏了，被伏擊了。
②  指被埋伏、伏擊的(對像)。

masa'adawang('adawang)
部落大門、大門被搭建起來。

masa'adawangay('adawang)
①  寨門、大門被搭建起來了。
②  指被樹建寨門、大門的(對像)。

masa'adif('adif)
籬笆被編製起來，圍牆圍起來。

masa'adifay('adif)
①  籬笆圍起來了，圍牆圍起來了。
②  指被圍上去的籬笆或圍牆。

masa'alafin('alafin)
被堅持下來，做久了。

masa'alafinay('alafin)
①  被堅持下來了，做久了。
②  指被堅持下來的(對像)。

masa'aliwac('aliwac)
釣魚竿做出來，形如魚竿。

masa'aliwacay('aliwac)
①  釣魚竿做出來了，形如魚竿了。
②  指造出來的釣魚竿，或形如釣魚竿的(器具)。

masa'alolong('alolong)
被加深，被深挖。
=> masa'angongol。

masa'alolongay('alolong)
①  被加深了，被挖深了。
②  指被加深的(對像，地方)。
=> masa'angongolay。
    Masa'alolongay koni a fanaw.
    這個池塘挖深了。
    Masa'alolongay a liyal.
    加深的海。

masa'aloman('aloman)
(人)被增多，繁衍，繁殖。

masa'alomanay('aloman)
①  (人)增多了，繁衍了。
②  指增多人口的、繁衍的(對像，地方)。
    Masa'alomanay ko i niyaro'ay a tamdaw.
    在村裡的人多起來了。

masa'amamokotay('amamok)
①  (身軀)蜷曲起來了。
②  把蜷曲身軀的(對像)。

masa'angongol('angongol)
被加深、弄深。
=> masa'alolong。

masa'angongolay('angongol)
①  被加深、弄深了。
②  指被加深的(對像，地方)。
=> masa'alolongay。

masa'apacang('apacang)
做事馬虎、潦草。

masa'apacangay('apacang)
①  做事馬馬虎虎、潦潦草草了。
②  指做事馬虎、潦草的(對像)。

masa'apilis('apilis)
形成坡地，被弄成傾斜狀態。

masa'apilisay('apilis)
①  成坡地了，被弄成傾斜狀態了。
②  指斜坡地，成傾斜狀的(東西)。
    Masa'apilisay ko mikaomahan ako.
    我開墾的田地是斜坡地。
    Mangalef ko masa'apilisay , ca kanga'ay a torisen.
    斜坡地越厲害，不好劃線取直。

masa'apelad('apelad)
被捏成糰、塊狀，被捏成團兒。

masa'apeladay('apelad)
①  被捏成糰、餅兒了，捏成團兒了。
②  指被捏成糰餅的(食物)。
    Masa'apeladay ko hemay.
    米糕捏成餅兒了。

masa'apocok('apocok)
被堆積得冒失，形成金字塔形狀。

masa'apocokay('apocok)
①  堆積得冒尖了。
②  指被堆積成山狀的(東西)。

masa'apolo('apolo)
形成崗丘，如崗丘形狀。

masa'apoloay('apolo)
①  形成崗丘了，如崗丘形狀了。
②  指形成崗丘的或形如崗丘的(堆積的)。
    Masa'apoloay ko mitaringan niyam a suta'.
    我們堆積的泥土如同山丘了。

masa'apolopolo('apolo)
[疊 2]形成一大片高低不平的山丘。

masa'apolopoloay('apolo)
[疊 2]
①  形成一大片高低不平的山丘了。
②  指形成山崗丘陵的(地方)。
    Masa'apolopoloay ko pala.
    原野像塊狀。

masa'aporaw('aporaw)
形成山形凸現出來。

masa'aporaway('aporaw)
①  形成山形凸現出來了。
②  指作山形凸現的(東西)。

masa'arawraw('arawraw)
形成圓形，像圓形。

masa'arawraway('arawraw)
①  形成圓形了，像圓形了。
②  指成圓形的(東西)。

masa'atekak('atekak)
被硬化，堅硬。

masa'atekakay('atekak)
①  被硬化起來，堅硬起來。
②  指堅硬起來的(東西)。

masa'atol('atol)
壘砌起來，砌起來。
    Masa'atol ko fokeloh.
    石頭壘砌起來。

masa'atolay('atol)
①  壘砌起來了，砌起來了。
②  指被壘砌起來的(東西)。
    Masa'atolay ko lingka a padal.
    磚牆砌起來了。
    Masa'atolay a dipong no rarohod.
    壘起來的大馬蜂窩。

masa'ayam('ayam)
像鳥一樣，形狀如鳥。

masa'ayamay('ayam)
①  像鳥一樣了，形狀如鳥了。
②  指形狀如鳥的(對像)。

masa'icel('icel)
使出力氣，全力以赴。

masa'icelay('icel)
①  使出力氣了，全力以赴了。
②  指使出力氣的(對像)。

masa'icep('icep)
檳榔果被搗碎。

masa'icepay('icep)
①  檳榔果被搗碎了。
②  指被搗碎的檳榔果。

masa'ika'ikay('ikay)
[疊 2]凝結成一塊一塊的塊狀物。

masa'ika'ikayay('ikay)
[疊 2]
①  凝結成一塊一塊了。。
②  指凝結成許多塊狀的(東西)
    Masa'ika'ikayay ko sa^da.
    冰雪凝固了。

masa'ikay('ikay)
凝固，凝成塊狀。

masa'ikayay('ikay)
①  凝固起來，凝結成塊了。
②  指凝結成塊的(東西)。

masa'inga'ing('inga'ing)
甩動起來，搖動起來。

masa'inga'ingay('inga'ing)
①  甩動、搖動起來了。
②  指被甩動、搖動的(對像)。
    Masa'inga'ingay ko fongoh ningra.
    他搖了搖頭。

masa'ini'ini('ini'ini)
冷眼或相互冷眼旁觀的意思。

masa'ini'iniay('ini'ini)
①  眼睛一眨一眨起來。
②  眨著眼睛看的(對像)。
    Masa'ini'iniay ko mata ningra , caka somowal.
    他的眼睛眨巴眨巴的，不說話。

masa'iri'iring('iring)
[疊 2]頭歪著、倒向一側。

masa'iri'iringay('iring)
[疊 2]
①  頭歪著了、倒向一側了。
②  指歪著的、倒向一側的(頭等)。

masa'isal('isal)
被按份兒分配，按股份分配。
    Masa'isal kita to ^etan.
    我們得到紅利股份。

masa'isalay('isal)
①  被按份分配了，按股份分配了。
②  指按份、股份得到分配的(對像)。

masa'iso('iso)
形如鯨魚，像鯨魚的樣子。

masa'isoay('iso)
①  形如鯨魚，像鯨魚的樣子了。
②  把形如鯨魚的(東西)。
    Masa'isoay ko laway ningra.
    他臉上顯現鯨魚的紋樣子了。

masa'oca'oc('oca'oc)
不斷掙扎反抗。

masa'oca'ocay('oca'oc)
①  不斷掙扎反抗起來了。
②  指表現掙扎反抗行為的(對像)。

masa'oda'odan('odang)
[疊 2]舉止輕浮，不正經。

masa'oda'odangay('odang)
[疊 2]
①  表現輕浮、不正經了。
②  指舉止輕浮的(人)。

masa'odax('odax)
糖果做成了，像糖果的樣子。

masa'odaxay('odax)
①  糖果被做成了，像糖果的樣子了。
②  指被做成糖果，或形如糖果的(東西)。

masa'olaw('olaw)
被燻黑，像煙筒的樣子。

masa'olaway('olaw)
①  被燻黑了，像煙筒的樣子了。
②  指被燻黑的，形如煙筒的(東西)。

masa'onoc('onoc)
扁擔被做成，像扁擔的樣子。

masa'onocay('onoc)
①  扁擔被做成了，像扁擔的樣子了。
②  指被做成扁擔的，形如扁擔的(器具)。

masa'opo('opo)
被集中，聚集，集合。
    Polongen ko paro no loma' a masa'opo.
    叫全家人聚集在一起。

masa'opoay('opo)
①  被集中起來了，聚集起來了，集合起來了。
②  指被集中、聚集的(對像)。
    Masa'opoay ko mitiliday i paputal.
    學生在外面集合了。

masa'orad('orad)
人工造雨，像下雨的樣子。

masa'oraday('orad)
①  人工造雨了，像下雨的樣子了。
②  指人工造的(雨)。

masa'osi('osi)
真實，正經，當真。

masa'osi'osi('osi)
[疊 2]一貫真實、坦誠。
    Masa'osi'osi ko faloco' iso.
    你心地坦誠。

masa'osi'osiay('osi)
[疊 2]
①  一貫真實、坦誠。
②  指一貫真實、坦誠的人。

masa'osiay('osi)
①  真實了，算數了。
②  正經的、指真實的、算數的(對像)。
    Masa'osiay ko nisowalan ako.
    我說的話是算數的。

masa'otekok('otekok)
呆坐著，靜坐著。

masa'otekokay('otekok)
①  呆坐著，靜坐著。
②  指呆坐、靜坐的(對像)。

masa^eda^edah(sa^edah)
[疊 2]輕聲細語的樣子。

masa^eda^edahay(sa^edah)
[疊 2]
①  輕聲細語的了，被輕輕地說(唱)出來了。
②  指輕聲細語者。
    Masa^eda^edahay cangra a romadiw.
    他輕聲細語地唱起來了。

masa^efit(^efit)
被蒙騙，被欺騙、欺詐。
=> masafana'。
    Masa^efit no ko^esanay a sowal ningra kako.
    我被他的甜言蜜語所騙。

masa^efitay(^efit)
①  被蒙騙了，被欺騙、欺詐了。
②  指受騙上當的(對像)。
=> masafana'。

masa^iked(^iked)
①  另起爐灶。
②  另立派系。
=> masa^eked。

masa^ikeday(^iked)
①  爐灶建立起來了。
②  派系組建起來了。
③  指另外組建的(爐灶、派系)。
=> masa^ekeday。

masa^eli(sa^eli)
被索取、討要。
    Awa a masa^eli ko kakaenen.
    沒有討到食物。

masa^eliay(sa^eli)
①  被索取、討要了，討到東西了。
②  指被索取或討到的(東西)。
    Masa^eliay ako ko nananomen.
    我討到飲料了。

masa^emel(sa^emel)
感到涼爽、風涼。

masa^emelay(sa^emel)
①  感到涼爽、風涼了。
②  指令人涼爽的。

masa^emo(^emo)
研磨成碎米碎粉。

masa^emoay(^emo)
①  被研磨成碎米或粉末了。
②  指研磨成碎米或粉末的(穀物)。
    Masa^emoay ko felac.
    米磨成粉了。

masa^inga^inga(^inga^inga)
東張西望，東看看、西膲膲。
=> masacingacinga。

masa^inga^ingaay(^inga^inga)
①  東張西望著。
②  指東張西望的(對像)。
=> masacingacingaay。

masa^epah(^epah)
酒被釀造出來。

masa^epahay(^epah)
①  酒被釀造出來了。
②  指釀成的酒。
    Masa^epahay ko falisan a epah.
    高粱酒已釀成了。

masa^epi^epi(^epi)
[疊]形成褶紋，打褶子。
    Masa^epi^epi ko ningra.
    她的裙子打褶。

masa^epi^epiay(^epi)
[疊 2]
①  形成褶紋了，打褶子了。
②  指打褶子的(對像，如衣物)。

masa^esa'(sa^esa')
停止，停歇。

masa^esa'ay(sa^esa')
①  停止了，停歇了。
②  指停歇下來的(雨等)。
    Masa^esa'ay ko 'orad.
    雨停下來了。

masaamamokok(amamokok)
身軀蜷曲，呈蜷曲狀。

masaamamokokay(amamokok)
①  身軀蜷曲起來了。
②  指呈蜷曲狀的(身軀)。

masaamoraw(amoraw)
堆積成山尖形。

masaamoraway(amoraw)
①  堆積成山尖形了。
②  指被堆積如山尖的(東西)。

masaapa(apa)
發傻、呆傻的樣子。

masaapaapa(apa)
[疊 2]傻呆呆的，傻裡傻氣。
    Masaapaapa koya wawa.
    那個小孩傻呆呆的。

masaapaapaay(apa)
[疊 2]
①  傻呆呆了，傻裡傻氣了。
②  指傻呆呆的(人)。

masaapaay(apa)
①  發傻、呆傻了。
②  指表現發傻、呆傻神情的(對像)。

masaatef(atef)
(圈套)被設置，設下圈套。

masaatefay(atef)
①  設下圈套了。
②  指被設置圈套的。

masaca'ca'(ca'ca')
小柵門編成了。

masaca'ca'ay(ca'ca')
①  小柵門編成了。
②  指編成柵門的(對像，材料)。

masacacak(cacak)
生火作炊煮飯。
    Masacacak ni ina ko futing.
    晚餐媽媽炒魚了。

masacacakay(cacak)
①  生火作炊煮飯了。
②  指準備好的(飯菜)。

masacaciyaw(caciyaw)
交談起來，人聲嘈雜。
    Masacaciyaw kami.
    我們嘈雜地交談起來。

masacaciyaway(caciyaw)
①  交談起來了，人聲嘈雜起來。
②  指彼此交談的(人群)。

masacadada(cadada)
(放置東西的)擱板被做成。

masacadadaay(cadada)
①  擱板做成了。
②  被做成擱板的(東西)。

masacapox(capox)
秧苗育好了，育成秧苗。

masacapoxay(capox)
①  秧苗育好了，育成秧苗了。
②  指被育出秧苗(莊稼)。
    Masacapoxay ko panay.
    稻秧被培育成功了。

masacascas(cascas)
如同瀑布傾瀉。

masacascasay(cascas)
①  如同瀑布般傾瀉下來。
②  指瀑布般傾瀉的(水流)。
    Masacascasay ko 'alo.
    河流如瀑布濆瀉著。

masacecay(cecay)
形同一個人，孤身。
    M'iwil kako a masacecay i Dowic.
    我孤身一人在德國。

masacecayay(cecay)
①  形同一個人，孤身。
②  指孤身一人的(對像)。

masacemod(cemod)
被擠進去，硬擠進去，擁擠不堪。

masacemoday(cemod)
①  被擠進去了，硬擠進去了。
②  被硬擠進去的(對像)。

masacering(cering)
漁簾做成，形如漁簾。

masaceringay(cering)
①  漁簾做成了，形如漁簾的。
②  指做成的漁簾，或形如漁簾的(器物)。

masacefacefang(cefang)
[疊 2]組成一個又一個群體或團體。

masacefacefangay(cefang)
[疊 2]
①  組成一個個群體或團體了。
②  指組諸多群體或團體的(成員)。

masacikacikay(cikay)
[疊 2]到處跑動，隨處跑來跑去。

masacikacikayay(cikay)
[疊]
①  到處跑動了，隨處跑來跑去。
②  指隨處跑動的(對像)。
    Masacikacikayay kora kolong i pipakaenan.
    牛在牧場裡隨意跑來跑去了。

masacinaw(cinaw)
漁筌做成了，形如漁筌。

masacinaway(cinaw)
①  漁筌做成了，形如漁筌。
②  指被成的(漁筌)，或形如漁筌的(器物)。

masacingacinga(cinga)
[疊 2]抬頭四處張望。

masacingacingaay(cinga)
[疊 2]
①  抬頭四處張望起來了。
②  指四處張望的(對像)。
    Masacingcingaay ko tamdawdaw a mieneg.
    人們東張西望的觀看。

masaciricirid(cirid)
[疊 2]出現諸多岔路，分歧紛紜。

masaciriciriday(cirid)
[疊 2]
①  出現諸多岔路了，分歧紛紜的。
②  指岔路或分歧甚多的(對像，地方)。
    Masaciriciriday ko lalan no nanom i omah.
    在水田裏水路就分岔了。

masacokacok(cokacok)
形成上坡之勢。
    Masacokacok to ko karomakatan niyam a lalan.
    我們走的道路形成上坡的趨勢。

masacokacokay(cokacok)
①  呈上坡之勢了。
②  指呈上坡狀的(對像，如路)。
    Masacokacokay a lalan.
    上坡路。

masacokap(cokap)
鞋被穿上，鞋做成了。被穿走了。
    Masacokap ni Kacaw ko cokap no mako.
    我的鞋子被 kacaw 穿走了。

masacokapay(cokap)
①  鞋被穿上了，鞋做成了。
②  指被穿上或做成的鞋。

masadadinas(dadinas)
女頭飾被編織而成，形如女頭飾。

masadadinasay(dadinas)
①  女頭飾被編成了，形如女頭飾了。
②  指被編織而成的女頭飾。

masadadingo(dadingo)
做成玻璃、眼鏡。

masadadingoay(dadingo)
①  玻璃、眼鏡做成了。
②  指被做成的玻璃、眼鏡。
    Masadadingoay ko tinoalaw no nanom.
    水清澈如鏡。

masadadoy(dadoy)
天秤、稱子被做成。

masadadoyay(dadoy)
①  天秤、稱子做成了。
②  被做成的天秤、稱子。

masadafdaf(dafada)
形成平地，成為平地。

masadafdafay(dafdaf)
①  形成平地了，成為平地了。
②  指形成的平地或形成平地的地方。

masadak(sadak)
出來，出現，顯露出來。
    Masadak ko panay.
    稻子出穗。
    Masadak a nani pitilidan.
    從學校出來。
    Masadak to ko pona ningra.
    他的肚臍眼露出來了。

masadakay(sadak)
①  出來了，出現了，顯露出來了。
②  指出來的、出現的、顯露出來的(對像)。
    Masadakay ko tilo ni Idek.
    彩虹出來了。

masadakongkong(kongkong)
被咚咚地敲擊，敲門。

masadakongkongay(kongkong)
①  被咚咚地敲擊了，敲門了。
②  指被敲擊的(門)。

masadata(data)
做成四方形，形如四方形。

masadataay(data)
①  四方形做成了，形如四方形了。
②  指做成四方形的(東西)。
    Masadataay a lipa.
    四方形的箱子。

masadateng(dateng)
青菜被栽種，形狀如同青菜。

masadatengay(dateng)
①  青菜被栽種了，形狀如同青菜了。
②  指被種出來的青菜，或形如青菜的(植物等)。
    Masadatengay to ko pala.
    荒地已用來種菜了。

masadatok(datok)
口琴做成，形如口琴。

masadatokay(datok)
①  口琴做成了，形如口琴了。
②  被做成的口琴，或形如口琴的(東西)。

masadefadefak(defak)
[疊 2]培成一壟畦一壟畦。
    Masadefadefak ko pipaloma'an niyam.
    我們的園地培成一壟一壟。

masadefadefakay(defak)
[疊 2]
①  培成一壟畦一壟畦了。
②  指被整成一壟畦一壟畦的(菜圃)。

masadefak(defak)
菜圃被造好，壟畦培好了。

masadefakay(defak)
①  菜圃做好了，壟畦培好了。
②  指被做成菜圃、培好壟畦的(地)。

masadim(sadim)
被投籐毒死。

masadimay(sadim)
①  被投籐毒死了。
②  指被毒籐毒死的(對像，如魚)。
    Masadimay ko futing.
    魚被毒死了。

masadipong(dipong)
鳥巢築成，形如鳥巢。

masadipongay(dipong)
①  鳥巢築成了，形如鳥巢了。
②  指築成鳥巢的(地方)，或形如鳥巢的(東西)。

masadit(sadit)
被塗抹，填補。
    Masadit to sota'.
    抹上泥巴。

masaditaw(ditaw)
犁鏵被做成，形狀如同犁鏵。

masaditaway(ditaw)
①  犁鏵被做成了，形如犁鏵的。
②  指被做成犁鏵的(東西)。

masaditay(sadit)
①  被塗抹了，填補了。
②  指被塗抹的(對像)。
    Masaditay ko paenan to amoto.
    地板抹上水泥了。

masadiyong(diyong)
豬被宰殺。

masadiyongay(diyong)
①  豬被宰殺了。
②  把宰殺的豬。

masademademak(demak)
[疊 2]指隨意活動，動來動去。

masademademakay(demak)
[疊 2]
①  隨意活動著，動來動去了。
②  指隨意活動的(對像)。

masademi'(demi')
廚房被建成。

masademi'ay(demi')
①  廚房建成了。
②  指建成廚房的(建築物)。

masadodang(dodang)
臼子被造成，形如臼子。

masadodangay(dodang)
①  臼子造成了，形如臼子的。
②  指被造成臼子的(東西)。

masadodoh(dodoh)
竹筒被做成，形如竹筒，被擎空。

masadodohay(dodoh)
①  竹筒被做成了，形如竹筒的。
②  指被做成竹筒或形如竹筒的(東西)。
    Masadodohay a kenaw.
    洋蔥。

masadofot(dofot)
口袋被做成，形如袋子。

masadofotay(dofot)
①  口袋被做成了，形如袋子了。
②  指被做成口袋或形如袋子的(東西)。

masaeneeneng(eneng)
[疊 2]被反復瀏覽、觀看。

masaeneenengay(eneng)
[疊 2]
①  被反復瀏覽、觀看了。。
②  指被反復瀏覽、觀看的(對像)
    Masaeneenengay namo koni a sasing.
    這張照片被你們反復看了。

masafa'inayan(fa'inay)
具有大丈夫、男子漢氣概。
    Masafa'inayan ko kaka ako.
    我哥哥具有男子漢氣概。

masafa'inayanay(fa'inay)
①  具有大丈夫、男子漢氣概了。
②  指具有大丈夫、男子漢氣概的人。

masafa(safa)
被懾服，甘拜下風，屈居他人之下。
    Masafa iso kako.
    我甘居你之下(我不如你)。
    Masafa no salo'afang no 'oner kami.
    我們被蛇靈所震懾。

masafa^eloh(fa^eloh)
被更新、刷新，如同新的一樣。
    Masafa^eloh ko faloco' iso nano pitilidan i ta^engaay pitilidan.
    自從上了大學後你的態度煥然一新。

masafa^elohay(fa^eloh)
①  被更新、刷新了。
②  指被更新、刷新的(對像)。

masafaay(safa)
①  被懾服了，甘拜下風了，屈居他人之下了。
②  指被懾服、甘居下風的(對像)。

masafacal(facal)
梯田被砌成、建成，如同梯田。

masafacalay(facal)
①  梯田被砌成、建成了，如同梯田了。
②  指開成梯田的(山地等)。
    Masafacalay koya tokos.
    那座山開成梯田了。

masafacidol(facidol)
如同麵包樹一樣。

masafacidolay(facidol)
①  如同麵包樹一樣了。
②  指形如麵包樹的(樹木)。

masafaco(faco)
款式被做出來。

masafacoay(faco)
①  款式、樣子被做出來了。
②  指做出來的款式、樣子等。

masafadas(fadas)
好像棱柱形。

masafadasay(fadas)
①  形如棱柱形狀了。
②  指形如棱柱形的(東西)。

masafadil(fadil)
竹筏被做成，形如竹筏。

masafadilay(fadil)
①  竹筏被編成了，形如竹筏了。
②  指被編成竹筏，或形如竹筏的(東西)。

masafadisaw(fadisaw)
被加熟燒開。

masafadisaway(fadisaw)
①  被加熱燒開了。
②  指被加熱燒開的(水)。

masafaedet(faedet)
被加熱，增溫，增加熱量。

masafaedetay(faedet)
①  被加熱了，增溫了，增加熱量了。
②  指被加熱的(對像)。

masafaes(faes)
小米糕被做成。

masafaesay(faes)
①  小米糕做成了，如同小米糕的樣子。
②  指被做成小米糕的(食品)。

masafafahi(fafahi)
被娶來為妻，成為妻子。
    Masafafahi ni Lafin cingra.
    她成為 Lafin 的妻子。

masafafahiananay(fafahi)
如同女人忸怩作態，奶油小生。

masafafahiay(fafahi)
①  被娶為人妻了，成為妻子了。
②  指成為人妻的(對像)。

masafafoy(fafoy)
野豬被屠宰。

masafafoyay(fafoy)
①  野豬被屠宰了。
②  指被屠宰的野豬。

masafakar(fakar)
滿筐，足夠一筐。
    Masafakar ko kodasing ako.
    我的花生足夠一筐。

masafakaray(fakar)
①  滿筐了，足夠一筐了。
②  指滿筐或足夠一筐的(東西)。
    Masafakaray ko militodan iso a panay.
    你摘下的稻穗足夠一筐了。

masafalako(falako)
皮革被製成。

masafalakoay(falako)
①  皮革製成了。
②  被製成皮革的(東西)。

masafalat(falat)
吹南風，橫吹，橫向。
    Masafalat anini.
    今天吹南風。

masafalatay(falat)
①  吹著南風了，橫吹了，橫向運動了。
②  指橫吹的(風)，或橫向運動的(東西)。
    Masafalat a fali.
    吹南風。
③  東西向吹的風。
    Fa'detay ko masafalatay a fali'.
    吹東西向的風很熱。

masafaloco'(faloco')
被用心或有意識地想起來。

masafaloco'ay(faloco')
①  被用心或有意識地想起來了。
②  指被思考的(對像)。

masafana'(fana')
受騙，上當。
    Masafana' no tao cangra.
    他們會受別人的騙的。

masafana'ay(fana')
①  受騙了，上當了。
②  指受騙、上當的(對像)。
    Masafana'ay iso kako.
    我上你的當了。

masafanaw(fanaw)
湖泊被造出來，人工造湖。

masafanaway(fanaw)
①  湖泊被造出來了。
②  指人工所造的湖泊。

masafangcal(fangcal)
被美化，被裝飾；被漂亮地做出來，創造優秀成績。

masafangcalay(fangcal)
①  被美化了，被裝飾了；被漂亮地做出來了，創造出優秀成績了。
②  指被美化或漂亮地做出來的(對像，如工作)。

masafangcalfangcal(fangcal)
[疊 2]創造許多成績，碩果累累，佳績迭出。

masafangcalfangcalay(fangcal)
[疊 2]
①  創造出許多成績了。
②  指被不斷創造出來的(工作等)。

masafaniyot(faniyot)
綠洲被營造，人工造綠洲。

masafaniyotay(faniyot)
①  綠洲被營造了，人工造綠洲了，形成一撮。
②  指人工所營造的綠洲的。

masafaroyos(faroyos)
結果很多，果實累累。
=> malofic。

masafaroyosay(faroyos)
①  結果很多了，果實累累了。
②  指果實累累的(樹木等)。
=> maloficay。

masafata'an(fata'an)
樹豆被種植。

masafata'anay(fata'an)
①  樹豆被種植出來了。
②  指被種出來的樹豆。

masafatel(fatel)
手環、環飾被做出來。

masafatelay(fatel)
①  手環、環飾被出來了。
②  指被做成手環的(飾物)。

masafati(fati)
戒指被做成，形如戒指。

masafatiay(fati)
①  戒指做成了，形如戒指了。
②  指被做成戒指的(飾物)。

masafaya'(safaya')
遭受虐待，欺凌。
    Masafaya' no tawki koya kuli.
    那些勞工遭受老闆的欺侮。

masafaya'ay(safaya')
①  遭受虐待、欺凌了。
②  指遭受虐待、欺凌的(對像)。

masafel(safel)
(菜)被煮。

masafelay(safel)
①  (菜)被煮了。
②  指被煮的(菜)。

masafi'(safi')
被矛槍投中。

masafi'ay(safi')
①  被矛槍投中了。
②  指被投中的(對像，目標)。
    Masafi'ay no kotang ko comikayay a malonem.
    奔跑的山鹿被長矛擊中了。

masafihekac(fihekac)
捕鳥器做成，形如捕鳥器。

masafihekacay(fihekac)
①  捕鳥器被做成了，形如捕鳥器了。
②  指被製造出來的捕鳥器。

masafirofirot(firot)
[疊 2]不停地反復地掙扎。

masafirofirotay(firot)
[疊 2]
①  不停地反復地掙扎著。
②  指不停掙扎的(對像)。

masafita'o(fita'o)
形成或出現水窪、廢水地。

masafita'oay(fita'o)
①  形成或出現水窪、廢水池了。
②  指形成水窪地、廢水池的(地方)。
    Masafita'oay a nanom. 一池廢水。

masafiyok(fiyok)
如同疾風般呼嘯而過。

masafiyokay(fiyok)
①  疾風般呼嘯而過了。
②  指呼嘯而過的(對像)。

masafelac(felac)
米被舂出來。

masafelacay(felac)
①  被舂成精米了。
②  指被舂出來的精米。

masafelaw(safelaw)
聚集在一起，成群結伙。
    Masafelaw ko futing a ma'orip.
    魚兒成群而居。

masafelaway(safelaw)
①  聚集在一起了，成群結伙了。
②  指成群結伙的(生物)。

masafelifelin(felin)
[疊 2]被翻來覆去地搗亂，不斷地翻身。

masafelifelinay(felin)
[疊 2]
①  被不斷搗亂翻身了。
②  翻來覆去的(對像)。

masafena'(fena')
化膿，形成膿兒。

masafna'ay(fna')
①  化膿了，形成膿了。
②  指化膿的(患處)。
    Masafena'ay ko mitekekan no rarohod.
    馬蜂螫的地方化膿了。

masafodawan(fodawan)
銅煉成功了，銅器被冶煉。

masafodawanay(fodawan)
①  銅煉出來了、冶煉成功了。
②  指冶煉成銅礦的(礦石)。

masafodoy(fodoy)
毛線被製造出來。

masafodoyay(fodoy)
①  毛線被製造出來了。
②  指被織成毛線的(東西)。

masafol(safol)
慌張焦急。
    Masafol to maan saw ? kamaro' ho makena !
    急什麼呢？再坐一會吧！

masafola(fola)
愚昧，愚蠢。

masafolaay(fola)
①  表現愚昧、愚蠢了。
②  指行為愚昧的人。

masafolad(folad)
滿月，累積起來整一個月。
    Masafolad koya mamo a mita'ong to kawas.
    阿婆拜神拜了一個月。

masafoladay(folad)
①  滿月了，整一個月了。
②  指整一個月的。
    Masafoladay cangra a romakat tahaanini.
    到今天為止，他們走了整整一個月了。

masafolafola(fola)
[疊 2]消極怠工，罷工。
    Masafolafola ko matayalay a dademak.
    工人集體罷工。

masafolafolaay(fola)
[疊 2]
①  正在怠工、罷工了。
②  指怠工者，罷工者。

masafolay(safol)
①  表現出慌張、焦急，慌裡慌張。  
②  指慌張、焦急的(人)。
    Masafolay kako a mitilid , ca kanga'ay a enengen.
    我畫得很匆忙，不好看了。

masafolen(safol)
感到慌張，迫不及待。
    Masafolen koya hongti a maino'.
    皇帝洗浴時感到慌張。

masaforikat(forikat)
被撐開，被支撐。

masaforikatay(forikat)
①  被撐開了，被支撐起來了。
②  指被撐開的(東西)。
    Masaforikatay ko ta'angayay a saong.
    大傘被撐開了。

masafereng(fereng)
團體性移動，成群遷移。
    Masafereng ko takola' i Nayil a 'alo.
    青蛙成群地在尼羅河移動。

masaferengay(fereng)
①  成群結隊地移動了。
②  指成群結隊移動的(對像)。
    Masaferengay ko sufitay a romakat.
    士兵正在群集而行了。

masahadokidok(hadokidok)
哭泣、飲泣起來。
=> masahadokdok。

masahadokidokay(hadokidok)
①  哭泣，飲泣起來了。
②  指哭泣、飲泣的(對像)。

masahafay(hafay)
小米被種植，形如小米的樣子。

masahafayay(hafay)
①  小米被種植了，形如小米了。
②  指被種植或形如小米的(作物)。

masahafel(hafel)
①  木炭被燒製而成。
②  指煮菜時味道走味的意思。
    Masahafelay kina kolang.
    芥菜被煮成豬菜味。

masahafelay(hafel)
①  木炭被燒製而成了。
②  指燒製的(木炭)。

masahakeno(keno)
什麼都不知道，無知。

masahakenoay(keno)
①  什麼都不知道了，無知了。
②  指無徒的(人)。

masahakhak(hakhak)
糯米糕被做成，像糯米糕的樣子。

masahakhakay(hakhak)
①  糯米糕被做成了。
②  被做成糯米糕的(食品)。

masahalafin(lafin)
做久了，堅持。

masahalafinay(lafin)
①  做久了，被堅持下來了。
②  指被堅持的(行為)。

masahalaka(halaka)
事先準備妥當。

masahalakaay(halaka)
①  事先準備妥當了。
②  指事先準備的(對像)。
    Misajalakaay to kilomaan.
    籌備豐年祭事宜。

masahanehanek(hanek)
[疊 2]被不停地、反復地聞嗅。

masahanehanekay(hanek)
[疊 2]
①  被不停地、反復地聞嗅著。
②  指被聞嗅的(東西)。
    Masahanehanekay no waco ko lalodisan ako.
    我的行李被犬反復聞嗅了。

masahanek(hanek)
被聞嗅。

masahanekay(hanek)
①  被聞嗅了。
②  指被聞嗅的(東西)。 
③  味道很重的意思。

masaharakat(rakat)
加快行走速度，加快步伐。

masaharakatay(rakat)
①  加快行走速度了，加快步伐了。
②  指加速行走者。

masaharaterateng(harateng)
[疊 2]被反復思考、思索。
    Masaharaterateng to ako ko demak iso.
    你的事情我反復推敲了。

masaharateratengay(harateng)
[疊 2]
①  被反復思考、思索了。
②  指被思考、思索的(對像，事情)。

masahatapes(hatapes)
簸箕被做成。

masahatapesay(hatapes)
①  簸箕做成了。
②  指做成的簸箕器物。

masahatini(tini)
像這樣，如同這樣。

masahatiniay(tini)
①  像這樣了，如同這樣了。
②  像這樣的(事)。
    Adihayay ko masahatiniay a demak.
    像這樣的事情很多了。

masahatira(hatira)
像那樣，如同那樣。

masahatiraay(hatira)
①  像那樣了，如同那樣了。
②  指像那樣的(事)。

masahefohefong(hefong)
[疊 2]形成坑坑窪窪，高低不平。
    Masahefohefong koni a 'ongcoy.
    這塊大石頭凹凸不平。

masahefohefongay(hefong)
[疊 2]
①  形成坑坑窪窪了，高低不平了。
②  指表面高低不平、凹凸不平的(東西)。

masahefong(hefong)
形成坑窪、凹地、盆地。

masahefongay(hefong)
①  形成坑窪、凹地、盆地了。
②  指低窪地、盆地。

masahemay(hemay)
糯米飯做成。

masahemayay(hemay)
①  糯米飯做成了。
②  指做成糯米飯的(食品)。

masahinahinam(hinam)
[疊 2]被反復尋找查看。

masahinahinamay(hinam)
[疊 2]
①  被反復尋找查看了。
②  指尋找查看的(對像)。

masaholo(holo)
飯做成、煮好。

masaholoay(holo)
①  飯做成、煮好了。
②  被做好、煮好的飯。

masaka'akawang('akawang)
被拔高，被弄高。

masaka'akawangay('akawang)
①  被拔高了，被弄高了。
②  指被拔高或弄高的(對像)。

masaka'iwilan('iwil)
①  令人悵然若失。
②  令人悵然若失的。
    Masaka'iwilan a miharateng.
    想起來令人惘然若失。

masakaacekan(acek)
①  令人厭惡、噁心、討厭。
②  指令人厭惡的、噁心的(對像)。
    Masakaacekan koni a tamdaw.
    此人令人厭惡。
    Masakaacekan ko demak ningra.
    他的行為令人厭惡。
    Masakaacekan a tata'ian.
    叫人噁心的廁所。

masakadang(kadang)
手鐲被製造出來。

masakadangay(kadang)
①  手鐲被製造出來了，形如手鐲了。
②  指被製造成手鐲的(東西)。
    Masakadangay koni a marad.
    這塊鐵像手鐲的形狀。

masakafang(kafang)
外衣被製造出來。

masakafangay(kafang)
①  外衣被製造出來了。
②  指被製成外衣的(衣物)。

masakafokilan(fokil)
①  令人難懂，艱難，有相當大的難度。
②  指難懂的、艱難的、有相當難度的(事情)。
    Masakafokilan ko sowal no 'Amis han?
    阿美族話很難懂嗎？
    masakafokilan amikilim to kamaro'an namo.
    好難找你們的座位。
    Masakafokilan a demak.
    令人為難的事情。

masakahengang(kahengang)
①  被弄紅，被染紅。
②  指水果稍要成熟時的樣子。

masakahengangay(kahengang)
①  被弄紅了，染紅了。
②  指被染紅的(東西)。

masakahemekan(hemek)
①  令人高興、興奮。
②  指令人高興的。
    Masakahemekan a demak koni.
    這是令人高興的事。
    Pakakaay ko nga'ay no romi'ad anini , masakahemekan a misalama.
    今天天氣特別好，玩得很開心。

masakakkak(kakkak)
嘎嘎叫喚。

masakakkakay(kakkak)
①  嘎嘎叫喚起來了。
②  指嘎嘎叫喚的(對像，如鴨子)。
    Masakakkakay ko maymay.
    鴨子嘎嘎叫著。

masakakoki'an(koki')
①  令人恐怖、毛骨悚然。
②  指令人恐怖的、毛骨悚然的。
    Masakakoki'an koya lotok.
    那座山林令人恐怖。
    Mmasakakoki'an a dadaya.
    恐怖之夜。
    Mmasakakoki'an a honi.
    令人恐怖的聲音。

masakaketeran(keter)
①  令人生氣、氣憤。
②  指令人生氣、氣憤的(事情)。
    Ano maharateng ko hatiniay masakaketeran.
    一想起這樣的事令人氣憤。

masakalafi(lafi)
晚飯被煮好。

masakalafiay(lafi)
①  晚飯被煮好了。
②  指被準備好的晚餐。

masakalahekelan(lahekel)
①  令人愉快、歡悅。
②  令人愉快的、歡悅的。
    Masakalahekelan ko lisin niyam.
    我們的節日令人愉快。
    Masakalahekelan a romi'ad.
    令人愉快的日子。

masakalahok(lahok)
午餐被煮好。

masakalahokay(lahok)
①  午餐被煮好了。
②  指準備好的午餐。
    Masakalahokay niyam , papawsaen to cangra !
    午餐我們準備好了，就送給他們吧！

masakalakala(kala)
[疊 2]稀裡糊塗，糊塗的樣子。
=> masafolafola。

masakalakalaay(kala)
[疊 2]
①  稀裡糊塗了，表現出糊塗的樣子了。
②  指稀裡糊塗的(人)。
=> masafolafolaay。

masakalifotan(lifot)
①  令人麻煩，令人厭煩。
②  指令人麻煩的、令人厭煩的。
    Masakalifotan a mikiyaki' kona takiyaki'an.
    這個搖鈴搖動起來很麻煩。
    Masakalifotan kona wawa.
    這個小孩叫人煩透了。
    Masakalifotan a tamdaw.
    叫人頭痛的人。

masakaliki(kaliki)
被加快、加速，呈加速狀態。

masakalikiay(kaliki)
①  令人惋惜、可惜。
②  令人惋惜的(事)。
    Maharek a mipitaw to omah , ca kafolesaken ko sapaloma masakalimelaan.
    用鋤頭掘好了地，不撒上種子怪可惜。

masakalimelaan(kaliki)
被加快、加速的，呈加速狀態的。

masakaliti(kaliti)
被做成塊狀物，成一整塊兒、一整片兒。

masakalitiay(kaliti)
①  被做成塊狀物了，成一整塊兒、一整片兒了。
②  指成一整塊、整片的(東西)。

masakalitiliti(kaliti)
[疊 2]被做成一塊一塊、一片一片。
    Masakalitiliti ko titi a cikciken.
    肉切成一塊一塊。

masakalitilitiay(kaliti)
[疊 2]
①  被做一塊一塊、一片一片了。
②  指被成一塊一塊、一片一片的(東西)。
    Masakalitilitiay ko ^epang.
    麵包成一片一片的了。

masakamid(kamid)
被縫補，給衣服釘補了。

masakamiday(kamid)
①  被縫補了，打補丁了。
②  指被縫補的(衣物)。

masakangcomi(kangcomi)
罐頭被做出來。

masakangcomiay(kangcomi)
①  罐頭生產出來了。
②  指被製成罐頭的(食品)。

masakangdaw(kangdaw)
被染成綠色，被綠化。

masakangdaway(kangdaw)
①  被染成綠色了，被綠化了。
②  指被染綠或綠化的(對像)。

masakangodoan(ngodo)
①  令人害羞、羞恥，難為情，不好意思。
②  令人害羞、羞恥的，難為情的，不好意思的。
    Masakangodoan aca , makamid ko loma' niyam.
    實在不好意思，我們家很簡陋。
    Masakangodoan a sowal.
    令人羞愧的話。

masakaniw(kaniw)
被謊言所蒙騙。

masakaniway(kaniw)
①  被謊言所蒙騙了。
②  指被蒙騙的(對像)。
    Masakaniway ningra kami.
    我們被他蒙騙了。

masakaolahan(olah)
①  令人高興、喜歡，可愛。
②  令人高興、喜歡的，可愛的。
    Masakaolahan cangra a misalama.
    他們玩得令人開心。
    Masakaolahan koni a wawa a ^enengen no tamdamdaw.
    這個孩子人見人愛。

masakapah(kapah)
被修飾得很漂亮，變得年輕漂亮。

masakapahay(kapah)
①  被修飾得很漂亮了，變得年輕漂亮了。
②  指變得年輕漂亮的(對像)。

masakapokapot(kapot)
[疊 2]形成各種群體或組織，成群結伙。

masakapokapotay(kapot)
[疊 2]
①  形成各種群體或組織了，成群結伙了。
②  指組成各種群體或組織的，成群結伙的。
    Masakapokapotay ko fa'inayan no 'Amis i niyaro'.
    在村子裡，阿美族男人組成各級組織。
    Masakapokapotay a futing.
    成群的魚。

masakapot(kapot)
組成團體，成群結伙。
    Masakapot ko tamdaw.
    人以群居。

masakapotay(kapot)
①  組成團體了，成群結隊了。
    Masakapotay ko malikelonay a fafoy.
    下山的山豬成群結隊的。
②  指組成團體的、成群結隊的(人、動物等)。
    Masakapotay a mitiliday.
    成群的學生。

masakaranam(ranam)
早餐被煮好、準備妥當。

masakaranamay(ranam)
①  早餐被煮好了。
②  指早餐所準備的(食物)。
    Masakaranamay a ^pang.
    早餐食品麵包。

masakarawrawan(rawraw)
①  令人心煩意亂，不知所措。
②  心煩意亂的，不知所措。
    Masakarawrawan ko sowal ningra a mica'of.
    他的話叫人不知如何回應。

masakasak(sakasak)
被踩踏。
=> masaksak。
    Masakasak to no kolong ko capox i tatihi no omah. 
	田邊的莊稼被中踩了。

masakasakay(sakasak)
①  被踩踏了。
②  指被踩踏的(對像)。 
=> masaksakay。
    Masakasakay iso ko cokap ako.
    我的鞋被你踩著了。

masakasani'adaan(sani'ada)
①  令人同情、可憐。
②  令人可憐、同情的。
    Masakasani'adaan koya pakoyocay.
    那些孤兒很可憐。
    masakasani'adaan ko adadaay.
    可憐的病人。
=> masakasina'adaan。
=> masakasini'adaan。

masakasini'adaan(sini'ada)
①  令人同情、可憐。
②  令人同情、可憐的。
=> masakasani'adaan。

masakatalawan(talaw)
①  令人死懼、害怕。
②  令人死懼、害怕的。
    Ano ma'araw ko lokedaw masakatalawan.
    要是看見豹子實在可怕。
    Ca kalahedaw kona masakatalawan no tamdamdaw a 'atoray. 
	人人感到恐怖的地震沒有停止。

masakatawaan(tawa)
①  令人可笑。
②  令人可笑的。
    Masakatawaan koya sowal ningra a tengilen.
    他那些話聽起來叫人感到可笑。
    Iraay ko masakatawaan a demak han?
    有可笑的事(發生)嗎？

masakateli'ian(teli'i)
①  令人憎恨，可憎，可恨令人可恨的，可憎的。
    Masakateli'ian kona ka^esaman a 'atoray.
    討厭的地震令人可恨。
    Masakateli'ian a tamdaw.
    可憎的人。

masakawad(kawad)
旁枝長得茂密。
    Masakawad to ko lahad no lamlo , nga' kolasen.
    小米長得很密集，(我們)就進行間除了。

masakawaday(kawad)
①  旁枝長得過多遇密了。
②  指旁枝長得過多的(作物)。

masakawili(kawili)
(動作)笨拙，不敏捷。
    Masakawili ko demak ningra.
    他的動作笨拙。

masakawiliay(kawili)
①  (動作)笨拙了。
②  指行動笨拙的(對像)。

masakedof(kedof)
(中間)被挖溝兒，刳槽。

masakedofay(kedof)
①  (中間)被挖溝槽，刳槽了。
②  指被刳槽的(對像)。

masa^eked(sa^eked)
①  另建爐灶。
②  另立派系。
=> mas'iked。

masa^ekeday(sa^eked)
①  另建爐灶了，另立派系了。
=> misi^eked。
②  指另建爐灶的(地方)，或另立派系的(對像)。
    Masa^ekeday cangra a paloma'.
    他們另建房屋。

masakena(kena)
有出息，了不起。
    Masakena ko matayalay.
    勞動者有出息。

masakenaay(kena)
①  有出息了，了不起了。
②  指有出息的人。

masakepakepa(kepa)
[疊 2]腳步聲叭噠叭噠響。

masakepakepaay(kepa)
[疊 2]
①  腳步聲叭噠叭噠響起來。
②  指腳步聲叭噠叭噠響的。

masakidefet(kidefet)
(作物)生長太密，密植。
    Masakidefet ko lengaw no lamlo.
    小米的生長太密。

masakidefetay(kidefet)
①  (作物)生長太密了，密植了。
②  指密植的(作物)。

masakikay(kikay)
機器被製成。

masakikayay(kikay)
①  機器被製成了。
②  指被製成機器的(產品)。

masakilac(kilac)
(東西)被分配、分發。

masakilacay(kilac)
①  (東西)被分配、分發了。
②  指被分配、分發的(東西)。

masakilang(kilang)
(木頭)被加工。

masakilangay(kilang)
①  (木頭)被加工了
②  指被加工的(木材)。

masakilif(kilif)
被有意識的回避、推託，說悄悄話。

masakilifay(kilif)
①  被有意回避、推託了。
②  指被回避、推託的(對像)。
    Masakilifay kora tatosaay a somowal.
    那兩個人說悄悄話。

masakilikilim(kilim)
[疊 2]被不斷、反復地尋找。

masakilikilimay(kilim)
[疊 2]
①  被不斷、反復地尋找了。
②  指尋找的(對像)。

masakimokimor(kimor)
[疊 2]焦急不安，手忙腳亂的樣子。

masakimokimoray(kimor)
[疊 2]
①  焦急不安了，手忙腳亂起來。
②  指焦急不安的(對像)。

masakimoloan(kimolo)
被做成圓形狀，做成丸子、湯圓等。

masakimoloanay(kimolo)
①  被做圓形狀了，做成丸子、湯圓了。
②  指被做成丸子、湯圓等物的(食物)。

masakiro(kiro)
(小魚)被醃製起來。
=> masasilaw。

masakiroay(kiro)
①  (小魚)被醃製起來了。
②  指被醃製的魚類。

masakeleng(keleng)
出入孔被做成。

masakelengay(keleng)
①  出入孔做成了。
②  出入孔被做成的(東西)。

masalaya'(laya')
雙手伸成直線的長度。計長度。

masalaya'ay(laya')
①  量好雙手伸成直線的長度了。
②  指被做成雙手伸成直線的長度的(東西)。
    Masalaya'ay ko ko^edaw no 'asolo ako .
    我的杵長達雙手長。

masako'ol(ko'ol)
(因蟲咬)腫起來。
    Masako'ol ko mikalatan no onih.
    蟲咬的地方會腫起來的。

masako'olay(ko'ol)
①  (因蟲咬)腫起來了。
②  指腫起來的(地方)。

masako^edaw(ko^edaw)
被弄高、拔高。

masako^edaway(ko^edaw)
①  被弄高、拔高了。
②  指被弄高、拔高的(對像)。

masako^eko^ec(ko^ec)
[疊 2]不停咳嗽的樣子。
=> masakoeckoec。

masako^eko^ecay(ko^ec)
[疊 2]
①  不停咳嗽起來。
②  指咳嗽者。
=> masakoeckoecay。

masakodait(kodait)
做得結實、牢固。

masakodaitay(kodait)
①  做得結實、牢固了。
②  被做得結實、牢固的(東西)。

masakoeteng(koeteng)
黏糊糊，黏性大。

masakoetengay(koeteng)
①  黏糊糊的了。
②  指黏性大的(東西)。

masakohaw(kohaw)
湯、羹煮好。

masakohaway(kohaw)
①  湯、羹煮好了。
②  指被煮成湯、羹的(食品)。

masakohecal(kohecal)
染白，漂白，被弄成白色。

masakohecalay(kohecal)
①  染白了，漂白了，被弄成白色了。
②  指被弄成白色的(東西)。

masakoheting(koheting)
被弄黑，染黑。

masakohetingay(koheting)
①  被弄黑了，染黑了。
②  指被染黑的(東西)。
    Masakohetingay ko kiping ningra.
    他的上衣被染黑了。

masakolang(kolang)
芥菜被栽種，形同芥菜的樣子。

masakolangay(kolang)
①  芥菜被栽種了，形同芥菜的樣子了。
②  指被種成的芥菜，或形同芥菜的(植物)。

masakoliciw(koliciw)
腳踏車造成，形如腳踏車。

masakoliciway(koliciw)
①  腳踏車製造成了，形如腳踏車了。
②  指被造成腳踏車的，或形如腳踏車的(器具)。

masakomot(komot)
被手掐、抓住的樣子。

masakomotay(komot)
①  被手掐、抓住了。
②  指被掐、抓住的(對像)。

masakonga(konga)
蕃薯被種出來，形如蕃薯。

masakongaay(konga)
①  蕃薯被種出來了。
②  被種出來的蕃薯，或形如蕃薯的(作物)。栽種蕃薯。
    Masakongaay ako kinapala.
    這塊旱田被我栽種成蕃薯園。

masakonis(konis)
被劃破，被劃線作記號。

masakonisay(konis)
①  被劃破了，被劃線作記記了。
②  指被劃破或劃線作記號的(對像)。

masakool(kool)
腫起個膿包的樣子，形如膿腫。

masakoolay(kool)
①  腫起個膿包的樣子了，形如膿腫了。
②  指腫起膿包的(地方)。

masakopid(kopid)
籐盒被製成，形如籐盒。

masakopiday(kopid)
①  籐盒被製成了。
②  指製成籐盒的、或形如籐盒的(東西)。

masakoreng(koreng)
陶器被製造出來，形如陶器。

masakorengay(koreng)
①  陶器被製造出來了，形如陶器了。
②  指被製造出陶器，或形如陶器的(器物)。

masakoriyaliyat(koriyat)
[疊 2]因驚慌而把眼睛睜得大大的。

masakoriyaliyatay(koriyat)
[疊 2]
①  因驚慌而把眼睛睜得大大的了。
②  把眼睛睜大的(對像)。

masakoriyat(koriyat)
睜大眼睛的吃驚貌。

masakoriyatay(koriyat)
①  因吃驚而睜大著眼睛。
②  指吃驚而睜大眼睛的(對像)。

masakotekotem(kotem)
[疊 2]天色一片黑暗，烏雲蔽日的樣子。

masakotekotemay(kotem)
[疊 2]
①  天色一片黑暗下來了，烏雲蔽日了。
②  一片黑暗的(天氣)。

masakowat(kowat)
被圈成的一塊地。

masakowatay(kowat)
①  被整地形一個範圍了。
②  指被測量成的(土地)。
    Masakowatay ko atanengay a omah.
    農田的面積達到一整塊了。

masaksak(saksak)
墊子舖好。

masaksakay(saksak)
①  墊子舖好了。
②  被舖好的墊子

masalafii(lafii)
(做了)一整夜，整個夜晚，熬夜。
    Masalafii to ci wama a mako^ec.
    父親會咳嗽一整夜了。

masalafiiay(lafii)
①  (做了)一整夜了，整個夜晚了，熬夜了。
②  指(做了)一整夜或熬夜的(人)。
    Masalafiiay kako a matayal.
    我忙了一個通宵了。

masalalan(lalan)
成了道路，走成道路。
    Masalalan ko naripa'an i lawac noya omah.
    田地邊踩過的地方成了路。

masalalanay(lalan)
①  被走成道路了，成道路的樣子了。
②  指被走成道路的(地方)。

masalalinik(linik)
被挖到深處、底層、內部。

masalalinikay(linik)
①  被挖到深處、底層、內部了。
②  指被挖到深處、底層的(東西)。

masalaloma'(loma')
被統轄、管理之下。
    Masalaloma' no pikowanan no sifu kita.
    我們處在國家體制管轄之下。

masalaloma'ay(loma')
①  被統轄、管理之下，處於某某所統轄之內了。
②  指被統轄、管理的(對像)。

masalalong(lalong)
涼棚或田寮被搭建，形如涼棚或田寮。

masalalongay(lalong)
①  涼棚或田寮被搭建了。
②  被搭建的涼棚或田寮。

masalamelo(lamelo)
小米種出來，小米播種了。

masalameloay(lamelo)
①  小米被種出來了。
②  指播種小米的(田地)。

masalaw(salaw)
停息，停止，停歇。
    Masalaw ko 'orad.
    雨停下來。

masalaway(salaw)
①  停息了，停止了，停歇了。
②  指停息、停止的(對像)。

masalaya'(laya')
被做成兩手伸展的長度。

masalaya'ay(laya')
①  被做成兩手伸展的長度。
②  指被做成兩手伸展的長度(東西)。
    Masalaya'ay ko ko^edaw no 'asolo ako.
    我的杵長達一庹。

masalayal(layal)
(菜、菸草)被晾乾。

masalayalay(layal)
①  (菜、菸草)被晾乾。
②  指被晾乾的(東西)。
    Masalayalay ko 'kolang.
    芥菜晾乾了。

masalaymaymay(laymay)
嘮嘮叨叨、喋喋不休的樣子。

masalaymaymayay(laymay)
①  嘮嘮叨叨的，喋喋不休的。
②  指嘮嘮叨叨的(對像)。

masalefot(lefot)
達到千位數，整一千。

masalefotay(lefot)
①  達到千位數了，整一千了。
②  指達到一千的(東西)。

masalifutifuti'(futi')
[疊 2]沈沈入睡，睡得很熟的樣子。

masalifutifuti'ay(futi')
[疊 2]
①  沈沈入睡了，睡得很熟的樣子了。
②  指沈沈入睡、睡得很香的(對像)。

masalikaf(likaf)
被他人誹謗、中傷。

masalikafay(likaf)
①  被誹謗、中傷了。
②  指被誹謗、中傷的(對像)。

masalilam(lilam)
被分配，被分成一份一份。

masalilamay(lilam)
①  被分配了，被分份了。
②  指被分配的(東西)。

masalimecedan(meced)
仍處於未婚的青春階段，如同少女的像子。
=> masalimocedan。

masalimelaay(limela)
①  被愛惜、憐惜了。
②  指被愛惜的(對像)。

masalimela(limela)
被愛惜、憐惜。

masalimocedan(moced)
仍處於未婚嫁的青春時期，如同少女的樣子。
=> masalimecedan。

masalinalinah(linah)
[疊 2]被迫不斷遷移、搬遷。

masalinalinahay(linah)
[疊 2]
①  被迫不斷遷移、搬遷了。
②  指被迫遷移的(對像)。

masalinolino(salino)
[疊 2]被繞彎、轉圈兒。

masalinolinoay(salino)
[疊 2]
①  被繞彎、轉圈兒了。
②  指被繞彎、轉圈的(對像)。

masalipa(lipa)
木箱做成，形狀如同木箱。

masalipaay(lipa)
②  木箱被做成了，像木箱的樣子了。
②  指被做成木箱或形如木箱的(東西)。

masalipalaw(lipalaw)
被蒙混過關，被蒙騙。

masalipalaway(lipalaw)
①  被蒙混過關了，被蒙騙了。
②  指被蒙騙的(對像)。

masalisin(lisin)
被祭祀、祭拜、禱告。

masalisinay(lisin)
①  被祭祀、祭拜、禱告了。
②  指被祭祀、禱告的(對像)。

masalita'ata'ang(ta'ang)
高傲，傲慢，盛氣凌人。
=> papaseneng。

masalita'ata'angay(ta'ang)
①  高傲了，傲慢了，盛氣凌人了。
②  指高傲、盛氣凌人的(人)。
=> papasenengay。

masaliway(liway)
戒食，禁食，齋戒。

masaliwayay(liway)
①  戒食了，禁食了，齋戒了。
②  指被戒食、禁食、齋戒的(對像)。

masaliyaliyad(liyad)
[疊 2]波浪層疊地涌向海岸線。

masaliyaliyad(liyad)
[疊 2]分成一個個完整的單元(如一章、一節、一課等)。

masaliyaliyaday(liyad)
[疊 2]波浪層層疊疊地涌向海岸線了。指浪涌千疊的(海)。

masaliyaliyaday(liyad)
[疊 2]分成一個個完整的單元(如一章、一節、一課等)了。被分成完整單元的(東西)。

masaliyaliyaw(liyaw)
[疊 2]被一再地、反復地(做)。

masaliyaliyaway(liyaw)
[疊 2]
①  被一再地、反復地(做) 了。
②  指被一再地、反復地從事的(對像)。

masalo'afang('afang)
被扶持、攙扶。

masalo'afangay('afang)
①  被扶持、攙扶了。
②  指被扶持、攙扶的(對像)。

masalof(salof)
改正，矯正，回心轉意。
    Masalof koya demak anini.
    今天那件事被修正。
    Pakayra tora demak a masalof cingra.
    通過那件事使他回心轉意。

masalofay(salof)
①  改正了，矯正了，回心轉意了。
②  指被改正、矯正或回心轉意的(對像)。
    Masalofay ko mararaway a tilid.
    錯字改過來了。

masalofoc(lofoc)
足夠一口袋，裝滿一口袋。
    Enengen masalofoc ko milofican ako a kodasing.
    你看，我撿了一口袋花生。

masalofocay(lofoc)
①  足夠一口袋了，裝滿一口袋了。
②  指足夠、裝滿一口袋的(東西)。
    Masalofocay ko miparoan a felac.
    裝的大米滿一口袋了。

masalolong(lolong)
被捲成卷兒，成卷兒，一整卷兒。
    Masalolong ko siyam.
    涼蓆捲起來。

masalolongay(lolong)
①  被捲起來了，成卷兒了，一整卷兒了。
②  指被捲成卷的、一整卷的(東西)。
    Masalolongay ko kalas.
    蘆葦捆成卷兒了。

masaloma'(loma')
房屋被建起來，像房屋的樣子。

masaloma'ay(loma')
①  房屋被建起來了，像房屋的樣子了。
②  指被建起來、像房屋形狀的(建築物)。

masaloya(saloya)
被浪費、荒廢。

masaloyaay(saloya)
①  被浪費、荒廢了。
②  指被浪費、荒廢的(對像，如時間、財物等)。
    Masaloyaay ko pitilidan ako.
    我的學習時間被浪費了。

masamaanay(maan)
①  怎麼樣了。
②  怎麼樣的，什麼樣的。
    Masamaanay ko wama iso saw?
    你父親怎麼樣了呢？
    Masamaanay a lisin kona kiloma'an?
    收割節是什麼樣的節日？
    Misanga' to masamaanay a hako saw?
    要造什麼樣的箱子呢？

masamaliemi(maliemi)
微光閃爍，閃閃發光。

masamaliemiay(maliemi)
①  微光閃爍著，閃閃發光了。
②  指閃閃發光的(東西)。

masamami'(mami')
蜜橘被栽種，形如蜜橘。

masamami'ay(mami')
①  蜜橘被栽種了，形如蜜橘了。
②  指被種起來的、形如蜜橘的(果樹)。

masamangah(mangah)
被謊言所蒙騙，受騙，上當。

masamangahay(mangah)
①  被謊言所蒙騙了，受騙了。
②  指被蒙騙的、受騙的(對像)。
    Masamangahay ningra kami.
    我們受他的騙了。

masamatini(tini)
這個時候，成為這樣的。
    Masamatini anomihecaan.
    明年這個時候。

masamatiniay(tini)
這個時候了，成為這樣了。

masamedac(samedac)
偏食，挑食，一般指只吃菜不吃飯的行為。

masamedacay(samedac)
①  偏食了，挑食了。
②  指被某某偏食的(菜餚)。

masamenamenac(menac)
[疊 2]頑皮、調皮的行為。

masamenamenacay(menac)
[疊 2]頑皮的、調皮的。

masamihecaan(heca)
累積一年，達到一年，一整年。
    Masamihecaan kako a mitilid.
    我學習滿一年。

masamihecaanay(heca)
①  累積一年了，達到一年了，一整年了。
②  指達到一年的、一整年的(時間)。
    Masamihecaanay ko katayalan ira.
    他的工作時間滿一年了。

masamiming(miming)
被弄小，縮小。

masamimingay(miming)
①  被弄小了，縮小了。
②  指被弄小、縮小的(東西)。

masamisi(samisi)
稍有不足，只差一點。
    Masamisi ko piditek ningra.
    他測量的結果只差一點。
    Masamisiay ko ka'so kina kafi.
    這湯差一點味(這湯不夠道地)。

masamisiay(samisi)
稍有不足了，只差一點了。指做得不夠完善的、稍有不足的(行為等)。
    Masamisiay ko futi' ako .
    我的睡眠不足。
    Masamisimisiay ko sapicekal niyam a 'eric.
    我們箍桶的鐵絲差一點點。

masamisimisi(misi)
[疊 2]猶豫不決，躊躇。
    Masamisimisi ko faloco'.
    心意不決。
    Masamisimisi ko demak ningra.
    他的事情(工作)有點缺憾。

masamisimisiay(misi)
[疊 2]猶豫不決的，躊躇的。

masamiyamiyat(miyat)
[疊 2]閃閃發光的樣子。

masamiyamiyatay(miyat)
[疊 2]
①  閃閃發光了。
②  指閃閃發光的(對像)。

masamo'(samo')
有毛病，發生故障。
    Masamo' kora tamdaw.
    那個人有毛病。

masamo'ay(samo')
①  有毛病了，發生故障了。
②  指有毛病或出故障的(對像)。
    Masamo'ay ko kikay ako.
    我的機器出故障了。
    Masamo'ay a tamdaw.
    有毛病的人，殘廢人。

masamolal(samolal)
顯露，顯現，出現。
    Masamolal ko 'ongcoy no riyal.
    海巖顯露出來。
    Masamolal ko fulad anini.
    今天月亮出現。

masamolamola'ay(mola'ay)
[疊 2]表現幼稚、不成熟。

masamolamola'ayay(mola'ay)
[疊 2]
①  表現幼稚、不成熟了。
②  指幼稚的、不成熟的(對像)。

masamoliked(moliked)
被盤據、隱藏。

masamolikeday(moliked)
①  被盤據、隱藏了。
②  指被盤據、隱藏的(對像)。

masamolimoli(moli)
[疊 2]被上下翻動搗亂。

masamolimoliay(moli)
[疊 2]
①  被上下翻動搗亂起來。
②  指被上下翻動的(對像)。

masamolomolo(molo)
[疊 2](指東西)骨碌骨碌地轉動。

masamolomoloay(molo)
[疊 2]
①  (指東西)骨碌骨碌地轉著。
②  骨碌骨碌轉動的(東西)。

masamowamowad(mowad)
[疊 2]一再地、多次地被拱出來。

masamowamowaday(mowad)
[疊 2]
①  一再地、多次地被拱出來了。
②  指被拱出來的(對像，東西)。

masamsam(samsam)
被欺侮，被虐待。
    Masamsam ira kako.
    我受他欺侮。

masamsamay(samsam)
①  被欺侮了，被虐待了。
②  指被欺侮的、被虐待的(對像)。
    Masamsamay no tao koya pakoyocay a malikaka.
    那孤兒兄弟被別人欺侮了。

masana'ona'on(na'on)
[疊 2]謹小慎微，非常小心的樣子。

masana'ona'onay(na'on)
[疊 2]
①  表現得謹小慎微了，非常小心的樣子了。
②  指謹小慎微的(對像)。

masanefak(nefak)
形成犁溝，被犁出犁溝來。

masanefakay(nefak)
①  形成犁溝了，被犁出犁溝來了。
②  指被犁出犁溝的(田地)。

masanek(sanek)
有臭味，有味道。
=> mahanek。
    Masanek koya titi.
    那塊肉發臭了。

masanekay(sanek)
①  有臭味了，有味道了。
②  指有臭味、有味道的(東西)。
=> mahanekay。

masanga'(sanga')
被製造，被修理，被修煉。
    Masanga ko sakamaomah.
    農具被修理。
    Masanga ko faloco' ningra.
    他內心修煉得很好。

masanga'ay(nga'ay)
被弄好，變好，表現優秀。

masanga'ay(sanga')
①  被製造了，被修理了，被修煉了。
②  指被製造或修理的(東西)。
    Masanga ko marepatay a koliciw.
    損壞的自行車被修理了。

masanga'ayay(nga'ay)
①  被弄好了，變好了，表現優秀了。
②  指被弄好或表現優秀的(對像)。

masangalof(ngalof)
呈凹形，凹下去，如同引水槽的樣子。

masangalofay(ngalof)
①  呈凹形了，凹下去了，如同引水槽的樣子了。
②  指凹下去的或形同引水槽的(東西)。
    Masangalofay kona kosiya.
    這塊鐵皮凹下去了。

masangasif(ngasif)
①  燒水做飯。
②  熱水已燒好了的意思。

masangasifay(ngasif)
①  燒水做飯了。
②  指燒水做飯的(米等)。

masangayangay(ngayangay)
涼棚、涼亭被搭建起來。

masangayangayay(ngayangay)
①  涼棚、涼亭被搭建起來了。
②  指被搭建涼棚、涼亭的(建築物)。

masangil(sangil)
被吵鬧干擾。
    Masangil nangra ko fiyaw.
    鄰居被他們干擾。

masangilay(sangil)
①  被吵鬧干擾、影響了。
②  指被吵鬧干擾的(對像)。

masangodoan(ngodo)
①  令人害羞、慚愧。
②  令人害羞、慚愧的(事)。
    Masangodoan a demak.
    令人害羞的行為。
    Masangodoan cima ko mamaolah kisowanan !
    叫人害羞，誰會愛上你！

masangodongodo(ngodo)
[疊 2]十分難為情，羞答答的樣子。

masangodongodoay(ngodo)
[疊 2]
①  表現出羞答答的，十分難為情了。
②  指十分難為情的、羞答答的人。
    Masangodongodoay kora kaying.
    那位小姐羞答答的。

masangoso'(ngoso')
像鼻子形狀，呈岬角形。

masangoso'ay(ngoso')
①  像鼻子形狀了，呈岬角形了。
②  指像鼻子形的或岬角形的(東西)。

masani'ada(sani'ada)
被憐憫、同情。
=> masina'ada。
=> masini'ada。

masani'adaay(sani'ada)
①  被憐憫、同情了。
②  指被憐憫、同情的(對像)。
=> masina'adaay。
=> masini'adaay。

masano'amis('amis)
如同阿美族人的話。
    Masano'amisay ko cinglaw no miso.
    你口音像南勢阿美。

masano'amisay('amis)
如同阿美族人的話了。(指如同阿美族人講話的。)

masano'ayam('ayam)
講得如同鳥語，模仿得如同鳥語。

masano'ayamay('ayam)
①  講得如同鳥語一樣了，模仿得如同鳥語了。
②  指模仿得如同鳥語的。

masaociya(ociya)
牙齒暴露的樣子、呲牙咧嘴。

masaociyaay(ociya)
①  牙齒暴露出來了，呲牙咧嘴了。
②  指呲牙咧嘴的、大暴牙、大暴牙的(對像)。

masaodo'(odo')
瑪瑙、翡翠被製作出來，形如瑪瑙、翡翠。

masaodo'ay(odo')
①  瑪瑙、翡翠製作出來了，形如瑪瑙、翡翠了。
②  指被製作出來的、形如瑪瑙、翡翠的(飾物)。

masaomah(omah)
①  開墾。
②  成一大片如同田地形狀。
    Masaomah to ko pisalamloan.
    種小米。

masaomahay(omah)
①  播種小米了。
②  形成一大片了，如同田地的樣子了。
③  指被播種的(小米)，或聚集成群的(魚等)。
    Masaomahay a futing.
    一大群的魚。
    Sakatosa ko safaw no fulad ,masaomahay kami to lamlo.
    十二月間，我們種小米了。

masa'or(sa'or)
被火燒彎了。

masa'oray(sa'or)
①  被燒彎了。
②  指被燒彎的(東西)。
    Masa'oray no namal ko marad.
    鐵條被火燒彎了。

masapa(sapa)
讚賞，飲佩，敬慕。
    Masapa ko tamdamdaw to cikay ningra.
    人人讚揚他的賽跑。
    Masapa koya finawlan itiya “'osi a tamdaw ci Karimoay ! ”sa. 
	鄉親們當時讚揚說：“Karimoay 是個了不起的人！”。

masapaay(sapa)
①  讚賞著，羡慕著。
②  指讚賞者、羡慕者。
    Masapaay cingra a mi^eneng tona tosiya ako.
    他用羡慕的眼光看著我的汽車。

masapafolaan(fola)
①  像個傻瓜，表現出傻樣來。
②  指像個傻瓜的、傻裡傻氣的(對像)。
    Masapafolaan kora wawa.
    那個孩子傻裡傻氣。
    Masapafolaan a tamdaw.
    像個傻子的人。

masapakalah(kalah)
緊急、急忙、急迫的樣子。

masapakalahay(kalah)
①  表現出緊急、急忙、急迫的樣子了。
②  指神情緊急、急忙、急迫的(對像)。

masapala(pala)
在曠野舉行祭祀活動。

masapalaay(pala)
①  在曠野舉行祭祀活動了。
②  成荒地了。

masapaliding(paliding)
裝滿一車，足夠一車。
    Masapaliding to ko mikasoyan ako.
    我砍的木柴足夠裝一車了。

masapalidingay(paliding)
①  裝滿一車了，足夠一車了。
②  指裝滿一車的(貨物)。
    Ano mi'oway cingra , cecay a 'orong ,masapalidingay.
    如果去採藤，一擔就裝滿一車了。

masapalik(palik)
被平均分攤，被配給。

masapalikay(palik)
①  被平均分攤了，被配給了。
②  指被平均分配的(東西)。

masapanahal(panahal)
如同曠野，一片空曠，平坦如坻。

masapanahalay(panahal)
①  一片空曠了，平坦如坻了。
②  指平坦如坻的(所在)。

masapangcah(pangcah)
成為原住民，身為原住民族。

masapangcahay(pangcah)
①  成為原住民了，身為原住民族了。
    Masapangcahay ko wawa no kongtong itini fataan.
    在光復廣東人的後裔被同化成原住民。
②  指身為原住民族的人。
③  被同化了或歸化。

masaparod(parod)
爐灶建造起來。
    Masaparod ko fa^elohay.
    新灶要建造起來了。

masaparoday(parod)
①  爐灶被建造起來了。
②  指被建造的爐灶。
③  指成為一家人。

masaparoparod(parod)
[疊 2]像爐灶的形狀，一夥一夥地聚集。

masaparoparoday(parod)
[疊 2]
①  像爐灶的形狀似的，一夥一夥地聚集著。
②  指聚集成夥的(對像)。
    Masaparoparoday ko tamdaw itira.
    人在那裡成堆，如同爐灶一個一個的。

masapater(pater)
被停止下來，靜止不動，一動不動。

masapateray(pater)
①  靜止不動了，一動不動了。
②  指靜止不動的(對像)。
    Masapateray cingra a tomireng itira.
    他站在那裡一動不動了。

masapawti(pawti)
裝滿一麻袋，足夠一麻袋，一整麻袋。

masapawtiay(pawti)
①  裝滿一麻袋了，一整麻袋了。
②  指裝滿一麻袋的(東西)。
    ^Enem a sato ko panay , nga' masapawtiay.
    稻穀六斗才滿一麻袋了。

masapay(sapay)
被整平，成水平狀，平坦。
=> maropay。
    Masapay to ko pipalomaan to dateng.
    種菜的園地整平了。

masapayay(sapay)
①  被整平了，成水平狀了，平坦了。
②  指被整平的(對像)。

masapeno(peno)
形成小圈點，形如圈點，有笑窩。
    Masapeno ko laway ningra a matawa.
    笑起來她臉上有笑窩。

masapenoay(peno)
①  形成小圈點了，形如圈點了，有笑窩了。
②  指形成的小圈點，也指笑窩或痣。

masapenopno(peno)
[疊 2]形成一個又一個小圈點(痣)，像小圈點(痣)似的。

masapenopnoay(peno)
[疊 2]
①  形成許多小圈點(痣)了。
②  指出現小圈點(痣)的(對像、地方)。

masapi'(sapi')
(植物)低垂，呈傾倒狀。

masapi'ay(sapi')
①  (植物)低垂著，傾倒似的。
②  指低垂或呈傾倒狀的(對像，如農作物)。
    Masapi'ay ko panay.
    稻穗低垂下來了。

masapi'ipi'iw(pi'iw)
[疊 2]一瘸一瘸地走路。
    Masapi'ipi'iw cingra a mahadak nani laloma'.
    他一瘸一瘸地從房子走出來。

masapi'ipi'iway(pi'iw)
[疊 2]
①  一瘸一瘸地行走著(裝瘸的意思)。
②  指一瘸一瘸行走的(對像，如人)。

masapihpih(pihpih)
像扇子似的，形如扇子。
    Masapihpih ko 'apac iso.
    你的錛子好像扇子。

masapihpihay(pihpih)
①  像扇子似的，形如扇子了。
②  指形如扇子的(東西)。

masapelaw(sapelaw)
被掙脫，鬆手。
    Oya macepetay a futing masapelaw to i kamay.
    那條捉住的魚在我手裡掙脫了。
=> mahapelaw。

masapelaway(sapelaw)
①  被掙脫了，鬆脫了。
=> mahapelaway。
②  指被掙脫的(對像)。
    Masapelaway koya ^efa iso.
    你的馬掙脫了。

masapo'opo'o(po'o)
[疊 2]形成一節一節的，呈一節一節的形狀。
    Masapo'opo'o ko 'awl.
    竹子有一節一節的。

masapo'opo'oay(po'o)
[疊 2]
①  形成一節一節的，呈一節一節的形狀了。
②  指有節兒的(東西)。

masaporod(porod)
線圈做成，形同線圈。

masaporoday(porod)
①  線圈做成了，形同線圈了。
②  指形同線圈的(東西)。

masaporoporod(porod)
[疊 2]呈一圈一圈的形狀。

masaporoporoday(porod)
[疊 2]
①  呈一圈一圈的形狀了。
②  指呈一圈一圈形狀的(東西)。
    Masaporoporoday ko rinamay ato fodo' i kakarayan.
    天上北斗七星和金星呈現一簇一簇的形狀。

masaperoperok(perok)
[疊]蹦蹦跳跳的樣子。

masaperoperokay(perok)
[疊]
①  蹦蹦跳跳著。
②  指蹦蹦跳跳的(對像、行為)。

masapeti'(peti')
被鞭子甩打。

masapeti'ay(peti')
①  被鞭子甩打了。
②  指被鞭打的(對像)。

masarad(sarad)
堆積，聚集，集中在一起。
    Masarad ko 'oning noya tamdaw.
    那人的污垢堆積很多。

masaraday(sarad)
①  堆積著，聚集著。
②  指堆積在一起的(東西)。

masarafar(rafar)
成為旱地，山坡耕地。

masarafaray(rafar)
①  成為山坡耕地的。
②  農作物的旱地。

masaraka(raka)
形成礁石灘，呈礁石狀。

masarakaay(raka)
①  形成礁石灘了，呈礁石狀了。
②  指形成礁石灘的(地方)。
    Masarakaay a 'ongcoy.
    形成礁灘的巖石。

masarakarakat(rakat)
[疊 2]一停地走動，走來走去。

masarakarakatay(rakat)
[疊 2]
①  不停地走動著，走來走去了。
②  指不停走動的(對像)。

masararem(rarem)
處於下游，落後，地位低下。

masararemay(rarem)
①  處於下游了，落後了，地位低下了。
②  指處於下游的、落後的(對像)。

masararimok(rimok)
[疊 2](指動作)激烈、緊張、快節奏、忙亂。

masararimokay(rimok)
[疊 2]
①  (指動作)正處在忙亂、緊張、快節奏的狀態。
②  指忙亂、緊張、快節奏的(動作行為)。

masararong(rarong)
茅舍搭建起來，像茅舍的樣子，像帳棚的樣子。

masararongay(rarong)
①  茅舍搭建起來了，像茅舍的樣子了，帳棚搭起來了。
②  指搭建起來的茅舍，或形如茅舍的(建築物)。

masararorarom(rarom)
[疊 2]表現出十分悲傷的樣子。

masararoraromay(rarom)
[疊 2]
①  表現出十分悲傷的樣子了。
②  指神色十分悲傷的(對像)。

masaraxar(raxar)
魚簍編成，像魚簍的樣子。
=> masafo^efo。

masaraxaray(raxar)
①  魚簍編成了，像魚簍的樣子了。
②  指編成魚簍或形如魚簍的(器具)。
=> masafoefoay。

masarayaray(rayaray)
被排隊，排列成行。

masarayarayay(rayaray)
①  被排隊了，排列成行了。
②  指排隊、排列成行的(對像)。
    Masarayarayay ko wawa a romakat.
    小孩走路排隊了。

masareforefong(refong)
[疊 2]形成坑坑窪窪的樣子，到處凹凸不平。

masareforefongay(refong)
[疊 2]
①  形成坑坑窪窪的樣子了，到處凹凸不平了。
②  指坑坑窪窪、凹凸不平的(地方)。
    Masareforefongay ko omah namo.
    你們的田地坑坑窪窪的。

masarekad(rekad)
形成完整的整體，如整台(機器)，整章(課文)，整類(物品)，整群(人)等。

masarekaday(rekad)
①  形成完整的整體了。
②  指形成完整的、整體的(對像)。

masarefong(refong)
①  形成坑穴了，凹陷下去了。
②  指形成坑穴的、凹陷的(對像，地方)。
    Masarefong ko paenan.
    地皮凹陷下去了。

masari(sari)
被刨去表皮、表層。

masariay(sari)
①  被刨去表皮了。
②  指被刨去表皮的(東西)。

masariko'(riko')
衣服穿上了，像穿衣的樣子。

masariko'ay(riko')
①  衣服被穿上了，像衣服的樣子了。
②  指被穿上的或形如衣服的(衣物)。

masarimorimok(rimok)
[疊 2]神情焦急不安。
=> masararimok。

masarimorimokay(rimok)
[疊 2]
①  表現出焦急不安的神情了。
②  指神情焦急不安的(對像)。
=> masararimokay。

masariyaliyad(riyad)
[疊 2]接連不斷，連續不斷，一次又一次。
    Masariyaliyad ko tosiya a comikay.
    汽車一輛接一輛地跑著。

masariyaliyaday(riyad)
[疊 2]
①  接連不斷了，連續不斷了。
②  指接連不斷的(對像)。
    Masariyaliyaday ko tayniay a tamdaw.
    來此的人一批接一批。

masaro'is(ro'is)
流淌出來，溢出來。
    Masaro'is ko losa'.
    淚水流淌出來。

masaro'isay(ro'is)
①  流淌出來了，溢出來了。
②  指流淌出來的(東西)。

masarocod(rocod)
專注，全神貫注。
    Masarocod ko faloco' niyam a mitilid.
    我們專心於學習。

masarocoday(rocod)
①  專注著，全神貫注於某事。
②  指專心或全神貫注於某事的(對像)。
    Masarocoday cingra a matayal toni.
    他全神貫注地忙這件事。

masaroho(roho)
蹲踞，彎腰蹲下。

masarohoay(roho)
①  蹲踞著，下蹲著。
②  指蹲踞者。

masaroko(roko)
(孩子)靜靜地坐著。

masarokoay(roko)
①  (孩子)靜靜地坐著。
②  指靜坐的(孩子)。

masaroma(roma)
①  變化，變樣。
    Masaroma ko romi'ad.
    天氣要變了。
    Tahira i saikor masaroma to cangra.
    到後來他們變了。
②  獨特的。
    Masaromaay to ko pising no 'Amis.
    阿美族的五觀很特別。

masaromaay(roma)
①  變化了，變樣了。
②  指變化的、變樣的(對像)。
    Nanitiya masaromaay ko niyaro' niyam.
    從此，我們的村子發生變化了。

masaromaroma(roma)
[疊 2]各有不同，每一個都不一樣。

masaromaromaay(roma)
[疊 2]
①  各有區別，各具特色。
②  指各有區別的(對像)。
    Masaromaromaay a matataliw a mahoni ko 'asolo.
    杵子發出了各具特色的、錯落有致的響聲。

masaromi'ad(romi'ad)
累積一個白天，一整天，整天(做)。
    Masaromi'ad cangra a matayal.
    他們忙一整天。

masaromi'aday(romi'ad)
①  累積一個白天了，一整天了。
②  指一整天的(時間)。
    Masaromi'aday ko pitilidan ako.
    我學習的時間足夠一天了。

masaromi'ami'ad(romi'ad)
[疊 2]整天整天地(做)。
    Masaromi'ami'ad cingra a dademak ,cowa kapasela'.
    他整天整天地工作，不休息。

masaromi'ami'aday(romi'ad)
[疊]
①  整天整天地(做)了。
②  指一整天一整天的(時間)。

masasa^elet(sa^elet)
被編織成網狀，網狀一樣，打結。
    Masasa^elet ko tatenooyen a keliw.
    用機器織的線被編成網一樣。

masasa^eletay(sa^elet)
①  被編織成網狀了，網狀一樣了。
②  指被編成網狀的(東西)。

masasai'araw('araw)
[疊 2]彼此面對面相見，相遇，相識。
=> masaso'araw。
    Halafin to kami a masasai'araw.
    我們相識很久了。

masasanengseng(sanengseng)
顯出標致、漂亮的樣子。
    Masasanengseng koni a kaying.
    這位小姐很標致。

masasanengsengay(sanengseng)
①  顯出標致、漂亮的樣子了。
②  指外表標致、漂亮的(對像)。

masasanga'ay(nga'ay)
[疊 2]彼此變好，和解。
    Masasanga'ay kami anini.
    我們今天和好。

masasanga'ayay(nga'ay)
[疊 2]
①  彼此變好了，和解了，和好了。
②  指彼此和解、和好的(對像)。

masasapad(sapad)
板子被做成，形如板子。

masasapaday(sapad)
①  板子做成了，形如板子了。
②  指被做成的板子，或形如板子的(東西)。
    Masasapaday a fokeloh.
    如同木板一樣的石頭。

masasato(sato)
裝滿一斗。
    Masasato ka adihay a tapolongan i lofoc.
    背袋裡所裝有的東西多達一斗。

masasatoay(sato)
①  裝滿一斗了，整一斗了。
②  指滿一斗的(東西)。
    Masasatoay ko ^emi.
    麥子一斗了。
    masasatoay a felac.
    整一斗米。

masasaw(sasaw)
被洗刷。

masasawad(sawad)
[疊 2]彼此放棄、停止。
    Masasawad ko mararamoday.
    夫妻離婚。

masasawad(sawad)
[疊 2]彼此放棄、停止。
=> malasawad。

masasawaday(sawad)
[疊 2]
①  彼此放棄、停止了。
②  指彼此放棄或停止工作的(對像)。
=> malasawaday。

masasawasawad(sawad)
[疊 2]一個個被放棄、脫離，呈連續不斷的脫離狀。

masasawasawaday(sawad)
[疊 2]
①  指一個個連續不斷放棄或脫離了。
②  指不斷脫離、脫落的(對像)。

masasaway(sasaw)
①  被洗刷了。
②  指被洗刷的(器具)。
    Masasaway to ni kaka ko tipid.
    盤子被姊姊洗了。
    Masasaway a kaysing.
    被洗刷的碗。

masasayxo(sayxo)
成師傅的樣子，好像師傅的樣子。

masasayxoay(sayxo)
①  成師傅的樣子了，好像是師傅的樣子了。
②  指成師傅的(對像)。

masaserer(serer)
滑落，下跌，降價。

masasereray(serer)
①  滑落了，下跌了，降價了。
②  指滑落、下跌、降價的(對像)。

masasi'ada('ada)
[疊 2]互相敵視，仇視。
    Itiyaho masasi'ada ko Payrang ato 'Amis.
    從前台灣人和阿美人相互敵視。

masasi'ada'ada('ada)
[疊 2]彼此敵視結仇，長期互相仇視。
    Masasi'ada'ada to cangra a milifongoh.
    他們彼此長期敵視而獵頭。

masasi'adaay('ada)
[疊 2]
①  彼此互相敵視，仇視了。
②  指彼此敵視、仇視的(對像)。

masasi'araway('araw)
[疊 2]
①  彼此相見了，相遇了，相識了。
②  指彼此相遇、相識的(對像)。

masasi'ayaw('ayaw)
[疊 2]面對面，對峙，相對，面對。
    Masasi'ayaw kami a maro'.
    我們面對面坐著。

masasi'ayaway('ayaw)
[疊 2]
①  面對面，對峙著，相對著。
②  指彼此相對、對峙的(對像)。
    Pasitimol ko fawahan no loma' niyam, pasi'amis ko fawahan no loma' nangra, masasi'ayaway ko fawahan niyam.
    我家門朝南，他家門朝北，我們門戶相對。

masasi'ike'iked(si'iked)
[疊 2]妥善安置、安排、分門別類。
    Masasi'ike'iked ko kamaro'an no finawlan.
    鄉親各就其位。

masasi'ike'ikeday(si'iked)
[疊 2]
①  妥善安置、安排了。
②  指安置、安排的(對像)。

masasi^iked(si^iked)
[疊 2]各安其灶，各樹派系，單獨。

masasi^ikeday(si^iked)
[疊 2]
①  各安其灶了，各樹派系了。
②  指各安其灶或各樹派系的(對像)。

masasifasif(sifasif)
[疊 2]被淘洗出來，如沙裡淘金。

masasifasifay(sifasif)
[疊 2]
①  被淘洗出來了。
②  指被淘洗出來的(東西)。

masasifed(sifed)
[疊 2]互相纏繞住。

masasifeday(sifed)
[疊 2]
①  互相纏繞住了。
②  指彼此纏繞住的(東西，如樹枝)。
=> masasifod。

masasifod(sifod)
[疊 2]
①  (線狀物)互相纏結、糾纏、混淆。
②  指互相纏結、糾纏、混淆的(東西)。
    Masasifod ko keliw.
    䱽線纏結在一起。
=> masasifed。

masasihinihining(hining)
[疊 2]彼此互相窺視偷看。

masasihinihiningay(hining)
[疊 2]
①  彼此互相窺視偷看了。
②  指彼此互相窺視偷看的(對像)。

masasiholol(holol)
[疊 2]彼此互相席地宴饗，聚餐。

masasihololay(holol)
[疊 2]
①  彼此聚餐款待宴請了。
②  指彼此宴饗款待的(對像)。
    Masasihololay kami i rarengosan a komaen.
    我們在草地上聚餐。

masasiiked(iked)
[疊 2]彼此自成門類，分門別類，各成系統。
=> masasiked。
    Masasiiked to loma'.
    獨立門戶。

masasiikeday(iked)
[疊 2]
①  彼此自成門類了，分門別類了，各成系統了。
②  指自成系統、分門別類的(對像)。
=> masasikeday。

masasiikor(ikor)
[疊 2]互相靠著，背靠背。

masasiikoray(ikor)
[疊 2]
①  互相靠著了，背靠背了。
②  指背靠背的(對像)。

masasiked(iked)
[疊 2]彼此獨立。
=> masasiiked。
    Masasiked ko aro' no finawlan.
    鄉親住處各自獨立。

masasikeday(iked)
[疊 2]
①  彼此獨立了。
②  指彼此獨立的(對像)。
=> masasiikeday。

masasilifongoh(fongoh)
[疊 2]彼此互相斬獲人頭。
    Itiya ho masasilifongoh cangra.
    從前，他們互相獵頭。

masasilifongohay(fongoh)
[疊 2]
①  彼此互相斬獲人頭了。
②  指互相獵頭的(對像)。

masasimetmet(metmet)
[疊 2]面對面互相握手了。
    Masasimetmet kami to kamay.
    我們面對面互相握手。

masasimetmetay(metmet)
[疊 2]
①  面對面互相握手了。
②  指面對面互相握手的(人)。

masasimsimsim(simsim)
[疊 2]表現得十分小心，謹小慎微。

masasimsimsimay(simsim)
[疊 2]
①  表現得十分小心了，謹小慎微的。
②  指十分小心的(對像)。

masasina'ada(sina'ada)
被憐憫，令人可憐、同情。
=> masasini'ada。

masasina'adaay(sina'ada)
①  被憐憫了，令人可憐、同情了。
②  指被憐憫的，令人可憐、同情的(對像)。
=> masasini'adaay。

masasing(sasing)
被照相，上鏡頭，攝入鏡頭。
    Masasing ira kako.
    我被他攝入鏡頭。

masasingay(sasing)
①  被照相了，攝入鏡頭了。
②  指被照相的(對像)。
    Masasingay kako anini.
    我今天照相了。

masasipaconoh(conoh)
互助推卸責任，互助推諉。

masasiraw(siraw)
魚被醃製出來，醃咸魚。

masasiraway(siraw)
①  魚醃好了。
②  指醃咸魚。

masasiroma(roma)
[疊 2]彼此有別，各有不同特點。

masasiromaay(roma)
[疊 2]
①  彼此有別了，各有不同特點了。
②  指彼此有別的(對像)。

masasiwakawakal(wakal)
[疊 2]被搞得亂七八糟，一團混亂。

masasiwakawakalay(wakal)
[疊 2]
①  被搞得亂七八糟了。
②  指亂七八糟的(東西)。

masasiyor(siyor)
改變方向，轉向。
    Masasiyor a romakat.
    走路時改變方向。

masasiyoray(siyor)
①  改變方向了，轉向了。
②  指改變方向的(對像)。

masaseka'(seka')
[疊 2]休克、昏倒。

masasekaseka'(seka')
[疊 2](表多數)休克、昏倒過去。

masasekaseka'ay(seka')
[疊 2]
①  (表多數)休克、昏倒過去了。
②  指休克、昏倒的(對像)。

masasekong(sekong)
[疊 2]互相鬥毆、打架。
    Masasekong cangra tatosa.
    他們兩人互相徒手鬥毆。

masasekongay(sekong)
[疊 2]
①  互相鬥毆、打架了。
②  指互相鬥毆、打架的(對像)。

masaselal(selal)
[疊 2]彼此同輩、同齡。
=> masakapot。

masaselalay(selal)
[疊 2]
①  彼此同輩、同齡了。
②  指同輩、同齡關係的(人)。
    Masaselalay kami.
    我們是同輩份。

masaso'aliw(so'aliw)
[疊 2](人、車)交叉往來，路交叉。
=> macacoﬂis。

masaso'aliway(so'aliw)
[疊 2]
①  (人、車)交叉往來，路呈交叉狀了。
②  指交叉來往的(對像，如人、車、路)。
=> macacoﬂisay。

masaso'araw('araw)
[疊 2]彼此面對面相見，見面，會晤。
=> masasi'araw。
    Masaso'araw kami i Taypak.
    我們在台北見面。

masaso'araway('araw)
[疊 2]
①  彼此見面，會見，會晤了。
②  指彼此見面的(對像)。
=> masasi'araway。

masasolit(solit)
[疊 2]彼此比賽、較量，競賽。
=> malali'alac。

masasolitay(solit)
[疊 2]
①  彼此比賽、較量了，競賽了。
②  指比賽、競賽的(對像)。

masasongtol(songtol)
[疊 2]互相碰撞、撞擊。
    Masasongtol ko paliding nangra tatosa.
    他們兩人的車子相碰撞。

masasongtolay(songtol)
[疊 2]
①  彼此互相碰撞、撞擊了。
②  指互相碰撞、撞擊的(對像)。

masasorar(sorar)
[疊 2]彼此互相禮讓。
    Masasorar ko malikaka.
    兄弟互相禮讓。

masasoraray(sorar)
[疊 2]
①  彼此互相禮讓、謙讓了。
②  指互相禮讓的(人)。

masasorot(sorot)
[疊 2]湊集、收集。
    Masasorot to payci.
    湊錢。

masasorotay(sorot)
[疊 2]
①  湊集、收集在起了。
②  指湊集者，收集者。

masasotiri'(tiri')
[疊 2]彼此互相對照、參照、比較。
=> matatiri'。

masasowal(sowal)
[疊 2]彼此交談，商談，商量。
    Masasowal cangra tayra i kedot no tokos a mi'adop.
    他們商量去山溝打獵。

masasowalay(sowal)
[疊 2]
①  在彼此交談、商量了。
②  指彼此交談、商量的(對像)。
    Masasowalay kami to sakararamod.
    我們正在商談如何辦婚事。

masasowasowaw(sowaw)
[疊 2]上下顛簸。

masasowasowaway(sowaw)
[疊 2]
①  上下顛簸起來。
②  指上下顛簸的(對像)。

masaseti'(seti')
[疊 2]彼此互相打起來，你打我、我打你。
    Masaseti' canira.
    他們會互相打起來。

masaseti'ay(seti')
[疊 2]
①  互相打起來了。
②  指互相打起來的(對像)。
    Masaseti'ay ci Liming aci Wanglin.
    李明和王臨兩人互相打起來了。

masasetol(setol)
[疊 2]互相碰撞，相撞。
    Masasetol ko tosiya.
    汽車相撞。

masasetolay(setol)
[疊 2]
①  互相碰撞了，相撞了。
②  指互相碰撞的(對像)。

masata'ang(ta'ang)
變大了，被加大、擴大。

masata'angay(ta'ang)
①  變大了，被加大、擴大了。
②  指被加大、擴大的(對像)。

masata'eki'ekir(ta'ekir)
[疊]活蹦亂跳的樣子。

masata'eki'ekiray(ta'ekir)
[疊]
①  活蹦亂跳著。
②  指活蹦亂跳的(對像，如人、動物)。

masata(sata)
納稅，交稅。
=> pasata。

masataay(sata)
①  納稅了，交稅了。
②  指納稅者。
=> pasataay。

masatafa'(tafa')
水壩被人工建造，像水壩的樣子。

masatafa'ay(tafa')
①  水壩被建造了。
②  指人工建造水壩，或形同水壩的(建築物)。

masatafok(tafok)
形成沙地、沙灘，像沙地、沙灘。

masatafokay(tafok)
①  形成沙地、沙灘了，像沙地、沙灘了。
②  指形成沙地或像沙地的(地方)。
    Masatafokay a sera.
    沙漠化的土地。

masatakirikiri(takiri)
[疊 2](走路)跌跌撞撞。

masatakirikiriay(takiri)
[疊 2]
①  (走路)跌跌撞撞了。
②  指跌跌撞撞的(行人)。
    Masatakirikiriay ko malasangay a tamdaw a romakat.
    酒醉的人走路跌跌撞撞的。

masatalido^edo^eng(do^eng)
[疊 2]
①  裝聾作啞了，裝出聾子的樣子了。
②  指裝聾作啞的人。
    Masatalido^edo^eng cinira.
    他像聾啞人。

masatalido^edo^engay(do^eng)
[疊 2]裝聾作啞的，假裝聾子的樣子。

masatalo'odan(lo'od)
①  形如牛軛，像牛軛的樣子。
②  形如牛軛的(東西)。
    Masatalo'odan koni a kilang.
    這根木頭像牛軛。

masatamako(tamako)
製成香煙，形如香煙。

masatamakoay(tamako)
①  香煙製成了，形如香煙了。
②  指製成香煙，或形如香煙的(東西)。

masatamdaw(tamdaw)
為人正派、有教養，人中才俊、楷模。
    Masatamdaw koni a kapah.
    這位青年堪稱俊傑。

masatamdaway(tamdaw)
①  為人正派、有教養了，堪稱人中才俊、楷模了。
②  指正派人，君子，模範。
    Masatamdaway a wawa.
    模範少年。

masatamina(tamina)
船造出來，像船的樣子。

masataminaay(tamina)
①  船被建造出來了，像船的樣子了。
②  指建造成船隻，或形如船隻的(器物)。

masatangiroan(ngiro)
形如火爐，像火爐可以取暖的樣子。

masatanoktok(tanoktok)
被捆得結結實實。

masatanoktokay(tanoktok)
①  被捆得結結實實了。
②  指被結實捆鄉的(東西)。

masataporo(taporo)
形成山丘，像山丘的形狀。
    Masataporo ko omah niyam.
    我們的田地像山丘一樣高低不平。

masataporoay(taporo)
①  形成山丘了，像山丘的形狀了。
②  指形如山丘形狀的(東西)。

masatari'daw(tari'daw)
形成細長條狀，呈細長條形。

masatari'daway(tari'daw)
①  呈細長條形了。
②  指細長條形的(東西)。

masatariwac(tariwac)
呈菱形。

masatariwacay(tariwac)
①  呈菱形了。
②  指呈菱形的(東西)。

masatatihi(tihi)
[疊 2](擔子)失衡，偏向一方，不平衡，不相稱。

masatatihiay(tihi)
[疊 2]
①  (擔子)失衡了，偏向一方了，不平衡了。
②  指失衡的、偏向一方的(東西)。
    Masatatihiay ko pitelian.
    放的地方不平衡了。

masatawatawa(tawa)
[疊 2]滿臉笑容的樣子，流露出滿臉笑意。

masatawatawaay(tawa)
[疊 2]
①  流露出滿臉笑容了。
②  指滿臉笑容的(人)。

masatawitawing(tawing)
[疊 2]反復不停地搖擺、擺動。

masatawitawingay(tawing)
[疊 2]
①  反復不停地搖擺、擺動起來。
②  指不停擺動的(東西)。

masatef(atef)
(圈套)被設置好了。
=> masaatef。

masatefay(atef)
①  (圈套)被設置好了。
②  指預先設置的圈套。

masatefitefir(tefir)
[疊 2]被上下反彈抖動。

masatefitefiray(tefir)
[疊 2]
①  被上下反彈抖動起來了。
②  指反彈抖動的(東西)。

masateked(teked)
獨佔，獨攬，吃獨食。

masatekeday(teked)
①  獨佔，獨攬了，吃獨食了。
②  指被獨佔、獨攬的(對像)。

masateker(teker)
呈圈套的形狀。

masatekeray(teker)
①  呈圈套的形狀了。
②  指圈套形狀的(東西)。

masatefok(tefok)
(牲畜)被宰殺、屠殺。
    Masatefok ko 'a'adopen.
    動物被宰殺。

masatefokay(tefok)
①  (牲畜)被宰殺、屠殺了。
②  指被宰殺的(牲畜)。

masatefon(tefon)
水井被建成，像水井的樣子。

masatefonay(tefon)
①  水井被建成了，像水井的樣子了。
②  被建造的水井，或形如水井的(建築物)。

masatingalaw(tingalaw)
被澄清，清澈，澄碧。

masatingalaway(tingalaw)
①  被澄清了，清澈，澄碧。
②  指清澈的(液體)。

masatiritiri'(tiri')
[疊 2]被反復閱讀、觀察。

masatiritiri'ay(tiri')
[疊 2]
①  被反復閱讀或觀察了。
②  指被閱讀或觀察的(對像，如書本)。

masatisil(tisil)
形成縱隊隊列，縱向排列。

masatisilay(tisil)
①  形成縱隊隊列了，縱向排列了。
②  指縱向排列的(對像)。

masatiyotiyol(tiyol)
[疊 2]被反復、不停地攪拌。

masatiyotiyolay(tiyol)
[疊 2]
①  被反復、不停地攪拌了。
②  指被攪拌的(東西)。

masatemitmik(temik)
[疊 2]脈搏跳動，不停地跳動。

masatemitemikay(temik)
[疊 2]
①  脈搏跳動著，不停地跳動著。
②  指不停跳動的(對像)。

masato^eman(to^em)
昏暗，如同黑夜。

masato^emanay(to^em)
①  昏暗起來了，被弄暗了。
②  指昏暗的(東西)。

masatofang(tofang)
被派遣、差遣幫傭。

masatofangay(tofang)
①  被派遣、差遣幫傭了。
②  指被派遣幫傭的(對像)。

masatokar(tokar)
形成階梯、台階，呈梯狀。

masatokaray(tokar)
①  形成階梯、台階了，呈梯狀了。
②  指呈階梯形狀的(東西)。

masatoked(toked)
橫樑被做成，呈橫樑的樣子。

masatokeday(toked)
①  橫樑做成了，呈橫樑的樣子了。
②  被做成橫樑的(木材)。

masatoki(toki)
累計一個小時，一小時整。
    Ano mikalic to tosiya , mangata to masatoki.
    如果坐汽車，大約要花整一個鐘頭。

masatokiay(toki)
①  一小時整了，足夠一小時了。
②  指一小時整的(時間)。
    Masatokiay kako a romakat.
    我走了一小時了。

masatoko(toko)
像桅柱的形狀。

masatokoay(toko)
①  像桅柱的形狀了。
②  形如桅柱的(東西)。

masatokos(tokos)
形如山嶺，人造山。

masatokosay(tokos)
①  形如山嶺，呈山嶺形狀了。
②  指像山一樣的(東西)，人造山。

masatomeli'(tomeli')
被磨得耀眼雪亮。

masatomeli'ay(tomeli')
①  被磨得耀眼雪亮了。
②  指被磨亮的(東西)。

masatono'(tono')
如同懸崖，陡峭。

masatono'ay(tono')
①  如同懸崖了，陡峭了。
②  指陡哨的(地方)。

masatoris(toris)
相互約定。

masatoris(toris)
被畫上線條。

masatorisay(toris)
①  被畫上線條了。
②  指被畫上線的(東西)。

masatorisay(toris)
①  相互約定了。
②  指相互約的事。

masatoritoris(toris)
[疊 2]被畫上一條條線條。

masatoritorisay(toris)
[疊 2]
①  被畫上一條條線條了。
②  指被畫上一條條線條的(東西)。
    Masatoritorisay a tiplok.
    畫了許多線的紙。

masatowitowic(towic)
[疊 2](扁擔挑東西時)不斷向下彎墜，上下彈動。

masatowitowicay(towic)
[疊 2]
①  (扁擔挑東西時)不斷向下彎墜著，上下彈動著。
②  指向下彎墜或上下彈動的(東西)。

masawa'a(wa'a)
被做成特角狀，形如特角。

masawa'aay(wa'a)
①  被做成特角狀了，形如特角了。
②  指形如特角的(東西)。

masawaco(waco)
如同狗一樣，被歧視、侮辱。
=> palawaco。

masawacoay(waco)
①  被歧視、侮辱了。
②  指歧視、侮辱的(對像)。
=> palawacoay。

masawad(sawad)
被放手，撒手。
    Ano masawad iso kako , matefad i nananoman.
    你要是一撒手，我就會落水的。

masawaliwalin(walin)
[疊 2]被滾動起來。

masawaliwalinay(walin)
[疊 2]
①  被滾動起來了。
②  指被滾動的(對像)。

masawarawara(wara)
被左右擺動，左右搖晃的樣子。
    Masawarawara kora rakat no malasangay.
    醉人的步態左右搖擺。

masawarawaraay(wara)
①  被左右擺動著，搖擺著。
②  指左右擺動的(對像)。

masawi(sawi)
指從反面影響、涉及、吸引。
    Masawi ningra ko faloco' ako.
    我的思想受他的影響。

masawiay(sawi)
①  從反面影響、涉及、吸引了。
②  指被影響、波及的(對像)。

masawicewicek(wicek)
[疊 2]躲躲閃閃。

masawicewicekay(wicek)
[疊 2]
①  躲躲閃閃的，不斷地躲閃了。
②  指躲躲閃閃的(對像)。

masawidang(widang)
交朋友，結交朋友。

masawidangay(widang)
①  交上朋友了，結交朋友了。
②  指結交朋友的(對像)。

masawili'(wili')
偏斜，偏袒；不公正，不公平。

masawili'ay(wili')
①  偏斜了，偏袒著；不公正了，不公平了。
②  指偏斜、偏袒或不公正的(對像)。

masawiriwiri(wiri)
[疊 2]左右搖擺不定。

masawiriwiriay(wiri)
[疊 2]
①  左右搖擺著。
②  指左右搖擺的(東西)。

masawsaw(sawsaw)
①  被洗滌。
②  指被洗滌的(對像)。
    Makorac ko tireng ningra a masawsaw.
    他身上洗得乾乾淨淨。

masay
葛藤。

masaya(saya)
打哈欠，伸懶腰。
=> ma'oriyat。

masayaay(saya)
①  在打哈欠了，伸懶腰了。
②  指打哈欠的(對像)。

masaysay(saysay)
平靜，平息。
    Masaysay to ko fali.
    風平靜了。

masaysayay(saysay)
①  平靜、平息下來了。
②  指平靜、平息的(對像)。

masedal(sedal)
被解放，釋放。
    Masedal ci Mantela nani pirofoan. Mantela
    (曼德拉)從監獄得到釋放。

masedalay(sedal)
①  被解放了，釋放了。
②  指被解放、釋放的(對像)。
    Masedalay ko safalod iso.
    你的繩子解開了。

maseday(seday)
滑落下去。
    Maseday to ko micaitan sasing.
    相片滑落下來。
    Maseday i apilis.
    在斜坡滑下來。

masedayay(seday)
①  被蹭落下來了，滑落下來了。
②  指被蹭落或滑落的(東西)。

masedi(sedi)
露出微笑。
    Masedi ko pising ira.
    他臉上露出微笑。

masediay(sedi)
①  露出微笑了，微笑著。
②  指微笑的(對像)。

masefay(sefay)
垂吊下來，懸吊著。
    Masefay ko riko' ira.
    他的衣服垂下來。
    Masefay ko ca'ang no kilang.
    樹枝垂吊著。

masefayay(sefay)
①  垂吊下來了，懸吊著。
②  指垂吊下來的(東西)。

masefek(sefek)
滿載，豐饒，豐盛，東西極多。
    Masefek ko mifutingan ako.
    我捕獲滿載的魚。

masefekay(sefek)
①  滿載了，豐饒了，豐盛了。
②  指豐饒、豐盛、極多的(東西)。

masefel(sefel)
指因有教訓而做事態度堅決、堅定，不為眼前利益所誘。

masefelay(sefel)
①  態度堅決、堅定了。
②  指立場堅定的(人)。

masefeng(sefeng)
暗地裡看守，埋伏。

masefengay(sefeng)
①  暗地裡看守著，埋伏了。
②  指被暗地裡看守的(對像)。
    Masefengay ko marohemay a lamlo.
    成熟的小米派人暗地裡看守了。

masefet(sefet)
被捆紮，紮緊。

masefetay(sefet)
①  被捆紮了，紮緊了。
②  指被捆紮、紮緊的(東西)。
    Masefetay ko o'o to tapad.
    打綁腿。
    masefetay ko li'el to nikutay.
    結領帶。

masefir(sefir)
被他人詭計所騙，上當，中了圈套。
    Masefir no mi'adopay koya lotong.
    那些猴子中了獵人的圈套。

masefiray(sefir)
①  上當了，中了圈套了。
②  指上當、中了圈套的(對像)。

masefsef(sefsef)
倒水，潑水，潑洒。

masefsefay(sefsef)
①  倒水了，潑水了。
②  指被倒水、潑水的(對像)。

maseka'(seka')
昏倒，昏厥，休克。
    Maseka' cinira to milomekan no tao.
    他被別人毆打而休克。
    Tikokay sa koya takolil a maseka'.
    兔子翻個筋斗昏倒了。

maseka'ay(seka')
①  昏倒過去了，昏厥了，休克了。
②  指昏厥、休克的(對像)。
    Maseka'ay ko kaying a tomangic.
    小姐哭昏過去了。

masekak(sekak)
啼鳴，打鳴，啼叫。
    Ko'a'ay sa a masekak ko talangawan a koko'.
    公雞喔喔地啼鳴。

masekakay(sekak)
①  啼鳴了，打鳴了，啼叫了。
②  指啼鳴的(雞、鳥等)。
    Masekakay ko tangalawan a koko' i kaniharan.
    黎明前公雞會叫

masekay(sekay)
被寄託，託付。

masekayay(sekay)
①  被寄託了，託付了。
②  指接受寄託的(對像)。

maseking(seking)
被考試、考核，接受考試、考核。(日語借詞)。

masekingay(seking)
①  接受考試、考核了。
②  指接受考試、考核的(對像)。

masekong(sekong)
被打，挨打。

masekongay(sekong)
①  被打了，挨打了。
②  指被打、挨打的(對像)。

maseksek(seksek)
被結結實實地擠壓在一起。

maseksekay(seksek)
①  被結結實實地擠壓在一起了。
②  指被擠壓的(對像)。

maselak(selak)
被攤開，展開，舖開。
    Maselak ko fasolan pipapawalian to panay.
    要曬的稻谷的大草蓆被舖開。

maselakay(selak)
①  被攤開了，展開了，舖開了。
②  指被攤開、展開的(東西)。
    Maselakay ko takomod.
    棉花攤開了。

maselal(selal)
同齡，同輩，同事。
=> masakapot。

maselalay(selal)
①  同齡，同輩，同事。
②  指同齡、同輩(人)。
=> masakapotay。

maselen(selen)
被填補、填充。

maselenay(selen)
①  被填補、填充了。
②  指被填補、填充的(對像)。
    Maselenay to ko ofang.
    洞被填補了。

maselic(selic)
沿斜坡滑行了，滑落了。

maselong(selong)
(衣服、鞋等)被解開，脫掉。

maselongay(selong)
①  (衣服、鞋等)被解開了，脫掉了。
②  指被解開的或脫掉的(鞋等)。
    Maselongay cokap.
    鞋脫了。

masemer(semer)
傷心、沮喪。
    Masemer ko faloco' ako to sowal iso.
    我內心被你的話所刺痛。

masemeray(semer)
①  被傷痛了、沮喪了。
②  指被傷心的(對像，地方)。

masemsem(semsem)
受折磨、煎熬，忍受。
    Masemsem no adada ci mama.
    爸爸忍受疾病的折磨。

masemsemay(semsem)
①  受折磨了，忍受痛苦了。
②  指忍受折磨、痛苦的(對像)。
    Masemsemay koya adadaay.
    病人在忍受著病苦。

masena'(sena')
成泥濘地，一片沼澤地。

masena'ay(sena')
①  成泥濘地了，一片泥濘了。
②  指一片泥濘難行的(地方)。

masenat(senat)
被耙耕，耙田。
    Masenat ko wa'ay ako.
    我臉上被割傷。

masenat(senat)
被割了一下。

masenatay(senat)
①  被耙耕了，耙田了。
②  指被耙耕的(地)。

masenatay
①  被割傷了。
②  被割傷的(地方)。

maseneng(seneng)
炫耀，展示，光榮，尊嚴。
    Maseneng to fa'elohay a riko'.
    炫耀新衣。

masenengay(seneng)
①  炫耀著，有尊嚴的。
②  指炫耀、展示的東西。

masenged(senged)
雜亂，零亂不堪。
    Masenged no wawa ko kafuti'an niyam.
    我們的臥室被小孩搞得一團糟。

masengeday(senged)
①  雜亂了，零亂不堪了，雜亂無章了。
②  指被弄亂的、亂糟糟的(東西)。

masenger(senger)
被弄濕，潮濕。
    Masenger ko paenan.
    地板潮濕。

masengeray
①  被弄濕了，潮濕了。
②  指被弄濕的、潮濕的(對像，東西)。
    Masengeray ko lalan , sakatoni' sa ko lalan.
    道路被浸濕了，所以鬆軟了。
    Pitarang to masengeray a riko' iso !
    請烘乾你的濕衣服！

maseni'(seni')
(水)被倒出來，傾倒，溢出。

maseni'ay(seni')
①  (水)被倒出來了，傾倒出來了，溢出來了。
②  指被傾倒、溢出的(水等)。

masepen(sepen)
受輕視、歧視，為他人所不敬。

masepenay(sepen)
①  受輕視、歧視了，為他人所不敬了。
②  指被人輕視、不敬的(對像)。

masepsep(sepsep)
被拍打、拍擊。

masepsepay(sepsep)
①  被拍打、拍擊了。
②  指被拍打、拍擊的(對像)。

masera(sera)
被送行，被目送。

maseraay(sera)
①  被送行了，被目送行了。
②  指被送行的(對像)。

maserer(serer)
(比以往)降低，消退。
    Maserer ko 'aca no dateng.
    菜價降低。
    Maserer ko 'icel ako.
    我的力氣不如以前。

masereray(serer)
①  (比以往)降低了，消退了。
②  指比過去降低的、消退的(對像)。
    Masereray ko 'orip niyam.
    我們的生活水平正在下降了。

maseta'(seta')
昏倒，休克。
    Fahalsa cingra a maseta'.
    他突然昏倒。

maseta'ay(seta')
①  昏倒了，休克了。
②  指昏倒、休克的(對像)。
    Maseta'ay kora malitengay, patayraen i paisingan !
    那位老人昏倒了，送去醫院吧！

masetatihi(tatihi)
偏向一邊，斜視。

masetatihiay(tatihi)
①  偏向一邊了，斜視了。
②  指斜視的(對像)。
    Masetatihiay ko mata ningra.
    他的眼睛斜視了。

masetay(setay)
疲倦，疲乏。
    Masetay ko wawa ako.
    我的孩子很疲倦。

masetayay(setay)
①  疲倦了，疲乏了。
②  指疲倦者。

masetek(setek)
被斬、砍下來。
    Masetek ko fongoh.
    頭會被斬下來。

masetekay(setek)
①  被斬下來了。
②  指被斬的(對像)。

masetik(setik)
擅長漁獵，會漁獵，漁獵技能高超。

masetikay(setik)
①  擅長漁獵了。
②  擅漁獵者。
    Masetikay ko fiyaw niyam.
    我的鄰居很會漁獵。
    O masetikay ko kadafo ako.
    我女婿是擅長漁獵的人。

masi'ac(si'ac)
乾涸，退潮。
    Masi'ac ko 'alo.
    河涸了。
=> ma'erac。

masi'acay(si'ac)
①  乾涸了，退潮了。
②  指乾涸的(河、海)。
=> ma'eracay。

masi'oway('oway)
做成藤條線，修整藤條。

masi'owayay('oway)
①  做成藤條了。
②  指做成藤條的(藤)。

masi^eked(^eked)
另建爐灶，另立派系。
=> masa^iked。

masi^ekeday(^eked)
①  另建爐灶了，另立派系了。
②  指另建爐灶的(地方)，或另立派系的(對像)。
=> masa^ekeday。

masida'it(sida'it)
被眷顧、關照，被掛慮。

masida'itay(sida'it)
①  被眷顧、關照了。
②  指被眷顧、關照的(對像)。

masiday(siday)
遺失，丟失。
=> mahiday。

masidayay(siday)
①  遺失了，丟失了。
②  指遺失的(東西)。
=> mahidayay。
    Masidayay ko 'alofo.
    背包丟了。
    Masidayay ko koliciw ningra i sawni.
    他的自行車剛才丟了。

masidsid(sidsid)
沿途撒落，一路走一路撒，一路散落。

masidsiday(sidsid)
①  沿途撒落著，一路散落著。
②  指沿途撒落的(東西)。

masi'ed(si'ed)
食物卡在喉嚨中。

masi'eday(si'ed)
食物卡在喉嚨中了。

masierod(sierod)
被弄整齊，弄齊。

masieroday(sierod)
①  被弄整齊了，弄齊了。
②  指被整齊的(對像)。

masifat(sifat)
占卜避邪。

masifatay(sifat)
①  占卜避邪了。
②  指被占卜的(對像)。

masifed(sifed)
被某物纏住。
    Masifed ko talip iso i kasoy.
    你的裙子被木柴纏住。

masifeday(sifed)
①  被纏住了。
②  指被纏住的(對像)。
    Masifeday ko wa'ay ako.
    我的腳被綁住了。

masifin(sifin)
①  擦拭，抹掉。
②  洗臉，用毛巾洗臉。
    Masifin to ko ^eto.
    桌子擦了。

masifinay(sifin)
①  擦拭了，抹掉了。
②  洗臉了。
③  指被擦拭的(東西)，或洗臉的(對像)。
    Masifinay ni kaka ko paenan.
    地板被姊姊擦好了。

masiikor(ikor)
被回頭看望。

masiikoray(ikor)
①  被回頭看望了。
②  指被回頭的(對像)。

masikal(sikal)
舖上蓆子。
=> masilak。

masikalay(sikal)
蓆子舖上去了。
    Masikalay ko faho i tatakaran.
    草蓆舖在連床上了。
=> masilakay。

masikeda(sikeda)
①  被擊中、投中了。
②  指被擊中、投中的(對像、目標)。

masikeda(sikeda)
被擊中、投中。
    Masikeda no fokeloh kako.
    我被石頭擊中。
    Masikeda no adada koya malitengay.
    那位老人被病魔擊中。

masiked(siked)
被單獨分出來，被獨立出來。

masikeday(siked)
①  被單獨分出來了，被獨立出來了。
②  指被單獨分出來的(對像)。

masikol(sikol)
被關照，被照顧。

masikolay(sikol)
①  被關照了，被照顧了。
②  指被關照或照顧看的(對像)。

masila'(sila')
①  (指熟飯水分過多)黏糊糊。
②  唱歌走調，五音不全，不合諧。

masila'ay(sila')
①  (指熟飯水分過多)黏糊糊的。
②  唱歌走調了，五音不全了。
③  指黏糊糊的(蒸飯)，或唱歌走調的、不和諧的(聲音等)。

masilak(silak)
(蓆子)被舖上，舖塾。
=> masikal。

masilakay(silak)
①  (蓆子)被舖上了，舖墊了。
②  指舖上的(東西)。
=> masikalay。

masilsil(silsil)
均勻、分配，相等分的分配。

masilsilay(silsil)
①  被均勻、分配了。
②  指被均勻、分配的(東西)。

masimaw(simaw)
被守護、看守。
    Masimaw no mato'asay ko pipawalian to panay.
    曬穀場讓老人看守。

masimaway(simaw)
①  被看守、守護起來了。
②  指被看守、守護的(對像)。

masinanot(sinanot)
謹慎、克制、自愛。
    Masinanot ko faloco' ningra.
    他心細(做事謹慎)。

masinawar(sinawar)
頭暈，暈眩，暈船(車)。
    Masinawar kako a mikalic to tamina.
    我坐船頭暈。
=> mahinawar。

masingato(singato)
被仔細行事，細心做事。

masingatoay(singato)
①  被仔細做著。
②  指仔細、細心做的(事)。

masinta'(sinta')
被生吃。

masinta'ay(sinta')
①  被生吃了。
②  指被生吃的(食物)。

masipolo'(polo')
因鰥、寡而獨居。
=> maponeng。

masipolo'ay(polo')
①  因鰥、寡而獨居著。
②  指鰥夫、寡婦、孀婦。
=> maponengay。

masipon(sipon)
虧本，吃虧，虧損，損失。

masiponay(sipon)
①  虧本了，吃虧了，虧損了。
②  指虧本、損失的(對像)。
    Masiponay ko tiyam ningra.
    他的店舖虧本了。

masiriw(siriw)
斜視，睥睨。
    Masiriw a mi^eneng.
    斜視。

masiriway(siriw)
①  斜視著，睥睨著。
②  指斜視的、睥睨的(對像)。
    Masiriway ko mata ako.
    我的眼睛斜視了。

masisi'(sisi')
①  捕魚祭分魚了。
②  指捕魚祭分魚者。

masisi'(sisi')
指捕魚祭分魚。
    Masisi' to futing.
    分魚。

masisid(sisid)
擦拭，抹去。

masisiday(sisid)
①  擦拭著，抹去了。
②  指被擦拭的(對像)。

masisit(sisit)
被擦掉，被抹去。
    Masisit ko 'oning.
    污穢被擦拭。

masisitay(sisit)
①  被擦掉了，被抹去了。
②  指被擦掉、抹去的(對像、如污穢、眼淚)。
    Masisitay ko losa' ningra.
    他的眼淚抹掉了。

masiwala(siwala)
記不清楚，迷失，迷惘，弄糊塗了。
    Masiwala kako , ca kafana' to lalan.
    我弄糊塗了，不知道哪條路。

masiwalaay(siwala)
①  記不清楚了，迷失了，迷惘了。
②  指記憶模糊、弄不清方向的(主事者，人)。

masiwar(siwar)
轉動，移動位置。
    Masiwar ko cidal.
    太陽移動位置。

masiwaray(siwar)
①  轉動了，移動位置了，變更位置了。
②  指轉動、移動或變更位置的(東西等)。
    Masiwaray a cidal.
    偏移運行的太陽。

masiwatid(siwatid)
離開群體單獨行動，擅自獨立行事。

masiwatiday(siwatid)
①  離開群體單獨行動了，獨自行事。
②  指獨自行事者。

masiwit(siwit)
傾向一邊，歪向一邊，歪斜。
    Masiwit a miteli.
    (東西)放歪了。

masiwitay(siwit)
①  傾向一邊了，歪向一邊了，歪斜了。
②  指傾向一邊、歪斜的(東西)。
    Masiwitay ko kafong ningra.
    他的帽子歪了。

masiyasi'(siyasi')
溢出，漫溢。(固搖晃而溢出)。

masiyasi'ay(siyasi')
①  溢出來了，漫溢出來了。
②  指漫溢的(液體，如水、酒)。

masiyol(siyol)
方向被改變，轉向。

masiyolay(siyol)
①  方向被改變了，轉向了。
②  指被改變方向、轉向的(對像)。

masiyop(siyop)
被攫捕、抓捕。
    Masiyop to no lidep ko ciwciw.
    小雞被老鷹攫捕。

masiyopay(siyop)
①  被攫捕、抓捕了。
②  指被攫捕的(對像)。

maso'aw(so'aw)
口渴，渴。
    maso'aw ko wawa.
    小孩口渴。

maso'away(so'aw)
①  口渴了，渴了。
②  指口渴的(對像)。
    Maso'away kora malonen,pananomen cinira !
    那隻鹿渴了，給牠喝水吧！

maso'awen(so'aw)
感到口渴。
    Maso'awen kako ,papiradomen ako ko wawa ako.
    我感到口渴，就吩咐我的孩子去挑水。

maso'ayaw('ayaw)
被抗衡、抵抗。

maso'ayaway('ayaw)
①  被抗衡、抵抗了。
②  指被抵抗的(對像)。

maso'em(so'em)
含在嘴裡，含漱。

maso'emay(so'em)
①  含在嘴裡了，含漱著。
②  指含漱的(東西)。
    Maso'emay ako ko nanom.
    水我含在嘴裡著。

maso^emet(so^emet)
潮濕，濕潤；溫和。
    Maso^emet ko sera.
    土地濕潤。
    Maso^emet ko faloco' ira.
    他心地溫和。

maso^emetay(so^emet)
①  濕潤了，性情溫和了。
②  指濕潤的溫和的(對像)。

maso^eso(so^eso)
飽滿，肥壯，肥胖。
    Maso^eso cingra.
    他肥胖。
    Maso^eso ko 'adas no panay.
    稻子的顆粒很飽滿。

maso^esoay(so^eso)
①  飽滿了，肥壯了，肥胖了。
②  飽滿的、肥壯的、肥胖的。
    Maso^esoay ko diyong iso.
    你的豬肥了。

masodat(sodat)
(指昆蟲)鑽出來，爬出來。
    Masodat ko comuri.
    蝸牛爬出來。

masodatay(sodat)
①  (指昆蟲)鑽出來了，爬出來了。。
②  指鑽出來、爬出來的(昆蟲等)
    Masodatay ko fangaw nani sasikalan.
    臭蟲從蓆子裡鑽出來了。

masodinget(dinget)
(鼻涕)被擤出來。

masodingetay(dinget)
①  (鼻涕)被擤出來了。
②  指被擤出來的(鼻涕)。

masodoc(sodoc)
(刀器等)被拔出、抽出。

masodocay(sodoc)
①  (刀器等)被拔出來了，抽出來了。
②  指被拔出、抽出的(刀器等)。
    Masodocay ko po'ot.
    匕首抽出來了。

masodod(sodod)
(繩子等)被撒開。

masododay(sodod)
①  (繩子等)被撒開了。
②  指被撒開的(繩子等)。

masodsod(sodsod)
逐步付給、兌現。

masodsoday(sodsod)
①  逐步付給、兌現了。
②  指逐步付給、兌現的(對像)。

masofoc(sofoc)
生育，分娩。
=> mahofoc。

masofocay(sofoc)
①  生育了，分娩了。
②  指生育、分娩的(對像)，產婦。
=> mahofocay。

masofoy(sofoy)
鬆開，鬆弛。
    Masofoy ko towaso.
    大繩子鬆開了。

masofoyay(sofoy)
①  鬆開了，鬆弛了。
②  指鬆開、鬆弛的(東西)。

masoikor(ikor)
背對著，轉回去。
=> masiikor。

masoikoray(ikor)
①  背對著了，轉回去了。
②  指返回、轉回去的(對像)。

masokadi(sokadi)
(作物)被踐踏、糟蹋。

masokadiay(sokadi
①  (作物)被踐踏、糟蹋了。
②  指被踐踏的(作物)。
    Masokadiay ko emi.
    麥子被踐踏了。

masokasok(sokasok)
喘大氣，氣喘吁吁。

masokasokay(sokasok)
①  喘大氣了，氣喘吁吁了。
②  指氣喘吁吁的(對像，如人)。

masokidat(sokidat)
(籐蔓等)被拔，拉掉。
    Masokidat ko masay.
    藤蔓被拔掉了。

masokidatay(sokidat)
①  被拔掉了，拉掉了。
②  指被拔掉的(籐蔓等)。

masokir(sokir)
被沖毀，沖垮。

masokiray(sokir)
①  被沖毀了，沖垮了。
②  指被沖毀、沖垮的(對像)。
    Masokiray no so'ol ko omah.
    田地被暴雨沖垮了。

masoksok(soksok)
(距離)稀疏，疏離。

masoksokay(soksok)
①  (距離)稀疏了，疏離了。
②  指稀疏的、疏離的(對像)。

masolap(solap)
被巡視、巡查。

masolapay(solap)
①  被巡視了，巡查了。
②  指被巡視、巡查的(對像)。

masolaw(solaw)
水果半生不熟，青黃不接。

masolaway(solaw)
①  水果半生不熟了，青黃不接了。
②  指半生不熟的(水果等)。

masolimet(solimet)
被收拾整理好。
    Oya cangaw､fiting ､kadang ningra masolimet i kafekang no ^eto.
    那些項鏈、戒指、手鐲，收拾整理在桌子上面了。

masolimetay(solimet)
①  被收拾整理好了，歸置好了。
②  指被收拾整理的(對像)。
    Masolimetay ko loma' ako.
    我的房子收拾好了。

masolinga'(solinga')
指事情進行得順心、圓滿、完美。
    Masolinga' ko faloco' noya tamdaw.
    那個人心情很好。

masolinga'ay(solinga')
①  指事情進行得順心、圓滿、完美了。
②  指順心、圓滿的(事情)。

masolit(solit)
被拽走，被拉走。
    Masolit ho no riyal cangra a malikaka.
    他們兄弟兩人還是被海浪拽走。

masolitay(solit)
①  被拽走了，被拉走了。
②  指被拽走的(對像)。

masolot(solot)
被牽引，被引誘、影響。
    Masolot no tao cinira.
    他受別人引誘。

masolotay(solot)
①  被牽引了，被引誘、影響了。
②  指被牽引或影響的(對像)。
    Masolotay no singsi ko faloco' noya wawa.
    那些小孩思想上受老師的影響。

masolsol(solsol)
被串連、穿綴起來。

masolsolay(solsol)
①  被串連、穿綴起來了。
②  指被串連、穿綴的(東西)。
    Masolsolay ko cinco.
    珍珠被串起來了。

masomad(somad)
難過，憂愁，傷感，悲傷。
    Yo paka'araw kako to ina ningra i, a pakaharateng to wina masomad ko faloco' ako.
    當我遇見他母親時想到自己的母親內心感到難過。

masomaday(somad)
①  難過了，憂愁了，傷感了。
②  指難過、傷感的(對像)。
    Masomaday ci wama ako.
    我父親很傷心了。

masongalad(songalad)
被狙擊。

masongaladay(songalad)
①  被狙擊了。
②  指被狙擊的(對像)。

masongila'(songila')
閑適，高雅，完美，完善。

masongila'ay(songila')
①  閑適，高雅。
②  指閑適的，高雅的(人士)。
    Caay ko masongila'ay a tamdaw kita.
    我們不是高雅之士。

masoni(soni)
發出響聲，扭響。
=> mahoni。
    Masoni ako to laciw.
    我打開收音機。

masoniay(soni)
①  發出響聲了，扭響了。
②  指發出響聲的(對像)。
=> mahoniay。

masonor(sonor)
鬆散，鬆弛。
    Masonor ko fokes.
    皮膚鬆弛。

masonoray(sonor)
①  鬆散了，鬆弛了。
②  指鬆散、鬆弛的(東西)。

masoot(soot)
被堵塞，阻塞。
    Masoot no lakaw ko kali.
    水溝被垃圾堵塞。

masootay(soot)
①  被堵塞了，阻塞了。
②  指被堵塞、阻塞的(東西)。
    Masootay no maan koya tefon.
    挖好的水井被什麼東西堵了。

masopa'(sopa')
吐痰，吐口水。

masopa'ay(sopa')
①  吐痰了，吐口水了。
②  指吐痰的、吐口水的(人)。

masopay(sopay)
被擦拭，被抹掉。
    Masopay ko 'oning.
    污點被抹去了。
    Masopay ko faloco' ako.
    我的心靈得到淨化。

masopayay(sopay)
①  被擦拭了，被抹掉了。
②  指被擦拭的(對像)。

masoped(soped)
被儲存，積累，堆起來。

masopeday(soped)
①  被儲存了，積累起來了，堆起來了。
②  指被儲存、積累的(東西)。
    Masopeday ko mipa'acaan ako a riko'.
    我買的衣服儲存起來了。

masopet(sopet)
聚集，集中，集會。
    Masopet kita anosawni.
    我們一會兒開會。
    Pina ko toki a masopet?
    幾點鐘集合？

masopetay(sopet)
①  聚集在一起了，集中了，集會了。
②  指聚集者，與會者。

masopi'(sopi')
倒伏，平伏在地上。
    Masopi' ko talod to mikidkidan ako a 'oway.
    青草在我拉籐經過的地方倒伏一片。

masopi'ay(sopi')
①  倒伏了，平伏在地上了。
②  指倒伏的(東西)。
    Masopi'ay ko lamlo.
    小米倒伏了。

masoprit(soprit)
用手把株或莖上的稻穗剝落下來，揪下來。

masopritay(soprit)
①  株或莖上的稻穗用手剝落下來了，揪下來了。
②  指被揪下來的(稻穗)。

masopsop(sopsop)
匯集，被歸攏在一起。
    Masopsop ko nanom a mala'alo.
    水匯集成河。

masopsopay(sopsop)
①  匯集在一起了，被歸攏在一起了。
②  指匯集的(東西)。

masorar(sorar)
躲閃，退讓。

masoraray(sorar)
①  躲閃著，退讓了。
②  指躲閃、退讓的(對像)。

masorit(sorit)
被畫線做記號。
=> makonis。

masoritay(sorit)
①  被畫線做記號了。
②  指被畫線做記號的(對像)。
=> makonisay。

masorot(sorot)
湊集，收集。
    Masorot ko payso.
    籌款。

masorotay(sorot)
①  湊集了，收集起來了。
②  指被湊集、收集的(對像)。

masoroy(soroy)
被運輸，搬走。
    Masoroy no paliding ko kakaenen namo.
    你們的糧食會被車運走。

masoroyay(soroy)
①  被運輸了，搬走了。
②  指被運輸、搬走的(貨物)。

masoso'(soso')
(從口袋裡)被掏出來，(東西)被濾乾。

masoso'ay(soso')
①  (從口袋裡)被掏出來了，(東西)被濾乾了。
②  指被掏出來或濾乾的(東西)。

masotasot(sotasot)
被銼，被摩擦。

masotasotay(sotasot)
①  被銼了，被摩擦了。
②  指被銼或摩擦的(對像，東西)。

masowa'(sowa')
撬開。
=> ma'iwal。
=> ma'owal。

masowa'ay(sowa')
①  撬開了。
②  被撬開了。
=> ma'iwalay。
=> ma'owalay。

masowaf(sowaf)
打呵欠，想睡覺。

masowafay(sowaf)
①  在打呵欠了。
②  指打呵欠的(人等)。
    Masowafay cingra , sakafuti'aw to.
    他在打呵欠，想睡覺了。

masowal(sowal)
被告訴，被告知。

masowalay(sowal)
①  被告訴了，被告知了。
②  指被告訴的(對像)。

maseti'(seti')
被打，挨打，挨揍。

maseti'ay(seti')
①  被打了，挨打了。
②  指被打的、挨打的(對像)。
    O maseti'ay noya tatiihay a tamdaw a ma^emin ko kalolomaloma'.
    家家戶戶都被那個壞蛋打了。

maseto'(seto')
餓昏。
    Ano caay ka kakomaen kiso i , maseto' kiso.
    你如果不吃飯的話，會餓壞的。

maseto'(seto')
①  (把柄)脫落，鬆脫，脫把兒。
②  餓壞了，精力衰竭。
    Maseto' ko kawil no pitaw.
    鋤頭脫把兒。
    Ano caay ka kakomaen kiso i , masto' kiso.
    你如果不吃飯的話，會餓壞的。

maseto'ay(seto')
餓昏了。餓得過度了，精力衰竭了。餓過頭的(對像)。

maseto'ay(seto')
①  (把柄)脫落了，脫把了。
②  把脫把的(器具)。

masetok(setok)
止步，停步，終止。

masetokay(setok)
①  止步了，停步了，終止了。
②  指止步、停步的(對像)。

masetol(setol)
碰撞，撞上。
    Masetol no takolil koya kilang.
    兔子撞在那棵樹上。

masetolay(setol)
①  被碰撞了，被撞上了。
②  指被碰撞者。
    Mastolay ko tosiya niyam.
    我們的車被碰撞了。

mata
①  眼睛。
②  視力，眼力。
③  眼兒。
    Makapahay ko mata noya kaying.
    那位小姐的眼睛很美。
    Nga'ayay ko mata ako.
    我的視力很好。
    Mata no tilo.
    網眼。

mata^elif(ta^elif)
(山)被越過，翻山越嶺。
=> malakowit。

mata^elifay(ta^elif)
①  (山)被越過了，翻越了。
②  指被翻越的(山嶺)。
    Mata^elifay niyam ko tokos.
    山被我們走過去了。

mata'esel(ta'esel)
被穿透，刺透。
    Mata'esel no Saraw ko pito ko sakafalo a lotok sanay ko latoh. 
	傳說中妖怪穿越 77 座山林。

mata'eselay(ta'esel)
①  被穿透了，刺透了。
②  指被穿透、刺透的(東西)。
    Mata'eselay no rinom ko rafir.
    皮帶被針穿過去了。
    Mata'eselay no fali ko loma' ningra.
    他的房子透風了。

mata'i(ta'i)
生鏽，有鏽。
    Mata'i ko marad.
    鐵生鏽。

mata'iay(ta'i)
①  生鏽了，有鏽了。
②  指生鏽的(金屬器具)。
    Mata'iay ko pitaw iso.
    你的鋤頭生鏽了。

mata'is(ta'is)
被縫綴，縫製起來。
    Mata'is no ina ko farawfawan ako.
    我的連衣裙由母親縫起來。

mata'isay(ta'is)
①  被縫綴了，縫製起來了。
②  指被縫製起來的(衣物)。
    Mata'isay a riko'.
    縫製好的衣服(亦指成衣)。

mata'ong(ta'ong)
彎腰，鞠躬，行點頭禮。

mata'ongay(ta'ong)
①  彎腰了，鞠躬了，行點頭禮了。
②  指鞠躬者，行點頭禮的人。

mata'os(ta'os)
抹油膏，抹香油。

mata'osay(ta'os)
①  抹油膏了，抹香油了。
②  指被抹油的(對像)。
    Mata'osay ko fokes ningra.
    他的頭髮抹油了。

mata'owak(ta'owak)
一口喝乾，乾杯。
    Mata'owak ko ^epah.
    酒被一口喝乾。

mata'owakay(ta'owak)
①  一口喝乾了，乾杯了。
②  指被一口喝乾的(酒)。

mata'ta'(ta'ta')
被砍傷，有刀傷。
=> matapa'。

mata'ta'ay(ta'ta')
①  被砍傷了，有刀傷了。
②  指被砍傷的(對像)。
=> matapa'ay。

mata^elif(ta^elif)
超過，超越。
    Mata^elif ko toki.
    超過時間(鐘點)。
    Mata^elif no wawa ko kali.
    水溝被小孩跨越過去。

mata^elifay(ta^elif)
①  超過了，超越過去了。
②  指被超過，超越的(對像)。
    Mata^elifay ko ta'angayay a 'alo.
    大河越過去了。
    Mata^elifay to toloay limaay a romi'ad.
    超過三天五天了。

mata^emod(ta^emod)
被吞食，吞噬。

mata^emoday(ta^emod)
①  被吞食了，吞噬了。
②  指被吞食的(對像)。

mata^eta(ta^eta)
上鎖，(門)被鎖上。
    Mata^eta ko sa'edef no loma'.
    家門已上鎖。

mata^etaay(ta^eta)
①  上鎖了，(門)被鎖上了。
②  指被上鎖的(對像，如門戶)。
    Mata^etaay ko ^eto ako.
    我的桌子鎖上了。

matadem(tadem)
被埋葬，掩埋，埋藏。
    Matadem to ko tireng no mapatayay.
    死人的屍體被埋葬了。

matademay(tadem)
①  被埋葬了，掩埋了，埋藏了。
②  被埋葬或埋藏的(對像)。
    Matademay i lalinik no tokos koya ^ekim a caklis sanay. 
	聽說那把金斧子埋藏在山底下。

matadi'ec(tadi'ec)
被依靠、依賴，緊靠。
    Matadi'ec ningra kako.
    他要依靠我。
    Matadi'ec no loma' ningra ko loma' ako.
    我的家緊靠他的家。

matadi'ecay(tadi'ec)
①  被依靠著，依賴著，緊靠著。
②  指被依靠或緊靠的(對像)。
    Matadi'ecay no wawa ko wina.
    母親是孩子所依靠的。

matadihang(tadihang)
大聲叫喊，吶喊。

matadihangay(tadihang)
①  大聲叫喊著，吶喊著。
②  指被叫喊、吶喊的(對像)。

Matadim 
部落名稱。指台灣花蓮縣玉里鎮春日里馬太林部落。

matado(tado)
被依仗、依賴，被代替。

matadoay(tado)
①  被依仗、依賴了，被代替了。
②  指被依仗或代替的(對像)。

matadtad(tadtad)
被撕開，裂開。
    Matadtad to ko keliw no riko' ako.
    我衣服的線被撕開了。

matadtaday(tadatad)
①  被撕開了，裂開了。
②  指被撕開的(對像，衣物等)。

matafa(tafa)
尖利，尖銳，鋒利。
=> masinang。

matafaay(tafa)
①  尖利了，尖銳了，鋒利了。
=> masinangay。
②  把尖利的、尖銳的(器物等)。
    Matafaay ko kanoos no lokdaw.
    豹子的爪子很尖利。
    Matafaay a kotang.
    尖利的矛。

matafad(tafad)
斬獲敵首，得到戰利品。

matafaday(tafad)
①  斬獲敵首了，得到戰利品了。
②  指所斬獲的(敵首)，或獲得的(戰利品)。

matafikod(fikod)
被繩索絆倒。
    Matafikod to cingra.
    他被絆倒了。

matafikoday(fikod)
①  被繩索絆倒了。
②  指被絆倒的(對像)。

matafiw(tafiw)
指嗜煙成癮，煙癮大。
    Matafiw kiso kiyasaw? i hacowa kiso a misawad a mitamako?
    你不是煙癮很大嗎？什麼時候戒煙的？

matafiway(tafiw)
①  嗜煙成癮了，煙癮大了。
②  指嗜煙成癮的人，煙君子。

matafo(tafo)
被包裝、包裹。
    Matafo ko tilid iso han?
    你的書要包封皮嗎？

matafoay(tafo)
①  被包裝、包裹了。
②  指被包裝、包裹的(東西)。
    Matafoay ko lalodisan ako.
    我的行李包好了。

matafok(tafok)
成了沙地、沙灘，一片荒沙。

matafokay(tafok)
①  成了沙地、沙灘了，一片荒沙了。
②  指沙地、沙灘。
    Tahira kako to matafokay a pala.
    我到達一片荒漠的原野。

matafokod(tafokod)
被撒網捕撈，網撈。

matafokoday(tafokod)
①  被撒網捕撈了，網撈了。
②  指被網撈的(魚、蝦等)。
    Matafokoday ko futing.
    魚被網撈了。

matahaf(tahaf)
被蓋子蓋好了兒，被蓋上。

matahafay(tahaf)
①  被蓋上蓋兒了，被蓋上了。
②  指被蓋上的(器物)。
    Matahafay ko kopo ako.
    我的杯子蓋上了。
    Matahafay a ciwkeng.
    蓋上蓋子的水缸。

matahidang(tahidang)
接受邀請，應邀。
    Matahidang kami a mikapot.
    我們應邀參加。
    Matahidang ko papinapina a 'Amis a salikaka a misarocod a mitilid toni a cudad.
    好幾位阿美族應邀而認真地撰寫這本書。

matahidangay(tahidang)
①  接受邀請了，應邀了。
②  指應邀的(對像)。
    Matahidangay kako a mitahka.
    我應邀赴宴了。
    So'osien ko matahidangay !
    請算一下應邀的人！

mataheka(taheka)
進餐，用膳，赴宴。

matahekaay(taheka)
①  被邀請赴宴了。
②  指應邀赴宴的(對像，客人)。
    Matahekaay no lafang niyam.
    客人應邀參加我們的酒宴了。

matahekaay(taheka)
①  進餐了，用膳了，赴宴了。
②  指進餐者，用膳者，赴宴者。

matahekol(tahekol)
被扔，被投擲。

matahekolay(tahekol)
①  被扔掉了，被投擲出去了。
②  指被扔掉、投擲的(東西)。
    Matahekolay ko cayna ako.
    我的籃子被扔出去了。

matahepo(tahepo)
被覆蓋，掩蓋。
    Matahepo ko pising no kaying.
    小姐的臉部要被蓋上。

matahepoay(tahepo)
①  被覆蓋了，掩蓋了。
②  指被覆蓋的(對像)。
    Matahepoay no to^eman ko faloco' no tamdaw.
    人們的心被黑暗所籠罩著。

matakah(takah)
生疏，陌生，不習慣。
    Matakah kako a komaen to manto.
    我不習慣吃饅頭。

matakal(takal)
稀疏，稀稀落落。
    Matakal ko mianipan iso a panay.
    你插的稻秧稀稀落落。

matakalay(takal)
①  稀疏的，稀稀落落的。
②  指稀疏的、稀少的(東西)。
    Itiyaho matakalay ko loma' no niyaro' no 'Amis. 
	以前，阿美族人村落的房子很稀少。

matakaw(takaw)
被偷走，失竊。
    Matakaw ko payso.
    錢被偷。
    Matakaw to ko paliding ako.
    我的車被偷走。

matakaway(takaw)
①  被偷走了，失竊了。
②  指被偷、失竊的(對像)。
    Matakaway ko 'alofo nora kaying.
    那位小姐的挎包被人偷了。

matakec(takec)
被擁抱，摟抱。
    Matakec ningra kako.
    她擁抱我。

matakecay(takec)
①  被擁抱著，摟抱著。
②  指被擁抱、摟抱的(對像)。
    Matakecay no wina ko wawa.
    小孩被母親摟抱著。

mataker(taker)
被阻攔，被阻擋。
    Mataker no 'alo ko lalan.
    道路被河流所攔截。

matakeray(taker)
①  被阻攔了，被攔住了，被阻擋了。
②  指被阻攔的(對像)。
    Matakeray no kincac ko paso ningra.
    他的巴士被警察攔住了。

matakeros(takeros)
貪心，貪婪。

matakerosay(takeros)
①  貪心了，貪婪了。
②  指貪婪者。
    Tada matakerosay cingra.
    她太貪心了。

matakini'(takini')
被挾帶腋下。

matakini'ay(takini')
①  被挾帶著。
②  指被挾帶的(東西)。
    Matakini'ay ako ko saong.
    雨傘被我挾在腋下帶著了。

matakokong(takokong)
蒙著頭(睡)。

matakokongay(takokong)
①  蒙著頭(睡)了。
②  指蒙頭睡的(人)。
    Matakokongay cingra a mafuti'.
    他蒙著頭睡覺了。

matakol(takol)
打顫，發抖。
=> makelkel。

matakolay(takol)
①  在打顫、發抖了。
②  指打顫、發抖的(人)。
=> makelkelay。

matakop(takop)
正趕上，來得及，及時(做)。
    Matakop no ising ko adada ni wama a mipaiyo.
    父親的病及時被醫生治療了。
    Kalikien a miliyas itini , matakop no tao !
    快點離開這裡，不然會被別人碰見的。

matakopay(takop)
①  正趕上了，來得及了，及時(做)了。
②  正被趕上的(對像)。
    Matakopay no waco ko 'a'adopen.
    野獸被狗趕上了。
    Matakopay niyam a lisin.
    被我們及時趕上的豐年節日。

matakora'(takora')
青蛙被捉捕。

matakora'ay(takora')
①  青蛙被捉捕了。
②  指被捉捕的青蛙。

matakos(takos)
被傳令、傳達。

matakosay(takos)
①  被傳令、傳達了。
②  指被傳令的(對像)。

mataktak(taktak)
傾倒出來。
    Mataktak ko kohaw.
    湯傾倒出來了。

mataktak(taktak)
被倒出來，傾倒。
    Mataktak to ko maamaan nani 'alofo.
    挎包裡的所有東西倒出來了。

mataktakay(taktak)
①  被倒出來了，傾倒出來了。
②  指被傾倒的(東西)。
    Mataktakay koya dateng a ma^emin.
    菜全部倒出來了。

matala(tala)
被等待，可以等待。
    Matala ko pikalican ningra to paso.
    等候他上巴士的時間。

matalaay(tala)
①  被等到了，等來了。
②  指被等候、等來的(對像)。
    Matalaay niyam ko lafang.
    我們等到客人來了。

matalahekal(hekal)
到邊界外，到外面世界，闖世界。

matalahekalay(hekal)
①  到邊界外了，到外面世界了，闖世界了。
②  指到外面世界的(人)。

matalakal(talakal)
被套獸圈捕捉。
    Matalakal ko mancel.
    山羌被陷阱捕捉了。

matalakalay(talakal)
①  被套獸圈捕捉了。
②  指被套捕的(對像，野獸)。

matalaw(talaw)
害怕，恐懼，懼怕。
    Matalaw ko wawa to fitili'.
    孩子怕閃電。
    Sakangdaw sa ko pising ningra a matalaw.
    他怕得臉發白。

matalaway(talaw)
①  害怕了，恐懼著。
②  指害怕的(人等)，恐懼者。
    Matalaway kako.
    我害怕了。
    Matalaway ko wawa to kalolayan ni wina ningra.
    孩子正擔心她母親勞累。

matalem(talem)
被磨利，尖銳，銳利。
    Matalem koya 'idoc.
    那把矛槍尖銳。
    Matalem ko sowal ningra.
    他的話一針見血。
=> cisinang。

matalemay(talem)
①  被磨利了，尖銳了，銳利了。
②  指尖利、尖銳的(刀器)。
    Matalemay koni a po'ot.
    這把匕首很利了。
=> cisinangay。

matales(tales)
鈍，不利。
    Matales ko po'ot ningra.
    他的匕首很鈍。
=> ma'eloc。
=> malales。

matalesay(tales)
①  鈍了，不利了。
②  指鈍的(刀器)。
    Matalesay ko siwto ako.
    我的菜刀不利了。
=> ma'elocay。
=> malalesay。

matalipalal(palal)
猛醒，突然醒悟。
    Matalipalal to kako, i lafii.
    我在深夜突然驚醒了。
=> talip'elal。

matalipalalay(palal)
①  猛醒了，突然醒悟了。
②  指突然醒悟的(對像)。
=> talipa'elalay。

mataliyok(taliyok)
被繞行，繞圈兒。
    Mataliyok ako ko talo'an.
    田寮被我繞過去。

mataliyokay(taliyok)
①  被繞行了，繞圈兒了。
②  指被繞行的(對像)。
    Mataliyokay niyam ko kitakit a romakat.
    全島被我們走了一遍了。

matalo(talo)
被火烤。
    Matalo no namal ko 'aol.
    竹子要火烤。

mataloay(talo)
①  被火烤了。
②  指被火烤的(東西)。
    Mataloay ko talayalan ako.
    我的曬竿被火烤了。

mataloc(taloc)
遲到，遲緩，太慢。
    Mataloc ko demak ningra.
    他的行動遲緩。

matalocay(taloc)
①  遲到了，遲到了。
②  指(行動)遲緩者。

matama(tama)
①被抽中、射中(目標)。
    Matama ko kowang.
    槍打中了。
    Matama noya wawa ko ritos.
    籤被孩子抽中。
②正確的，對的。
    Matama ko sowal no malitengay.
    老人的話很中肯。

matamaay(tama)
①  被抽中、射中了。
②  指被抽中、射中(目標)的。
    Matamaay ko mali.
    球投中了。
    Matamaay ko fokeloh.
    石頭擊中(目標)了。
    Matamaay a papana'an.
    被射中的靶心。

matamaka(tamaka)
鋪柏油。
    Matamaka to ko lalan.
    道路鋪上柏油了。

matamakaay(tamaka)
①  鋪上柏油了。
②  指鋪上柏油的(道路)。[閩南語借詞]

matamako(tamako)
吸著香煙。

matamakoay(tamako)
①  吸著香煙了。
②  指被吸著的(香煙)。

matamek(tamek)
被烘烤，燜烤。
    Matamek ko konga.
    番薯已燜烤了。

matamekay(tamek)
①  被烘烤、燜烤了。
②  指被烘烤的(東西)。
    Matamekay ako koya konga a ma^min.
    所有的番薯我都燜烤上了。

matamelac(tamelac)
乾淨潔白。
    Matamelac ko pising noya wawa.
    那個孩子的臉很潔淨。

matamelacay(tamelac)
①  乾淨潔白了。
②  指乾淨潔白的。

matamor(tamor)
緊急，急忙。
=> maforaw。
=> makalah。

matamoray(tamor)
①  緊急了，急忙的。
②  指緊急的、急忙的(對像，情況)。
=> maforaway。
=> makalahay。

matamorong(tamorong)
被肩扛，被扛起來。
    Matamorong ko kilang a mipanokay.
    木頭被扛回去。

matamorongay(tamorong)
①  被肩扛著，被扛起來了。
②  指被肩扛的(東西)。
    Matamorongay niwama ko cecayay a pawti a panay.
    一麻袋的稻穀被他扛起來了。

matanam(tanam)
嚐過，試過，被品嚐。
    Matanam ningra ko lolay.
    他嚐過艱苦。

matanamay(tanam)
①  嚐過了，試過了，被品嚐了。
②  指被嚐過的(東西)。
    Matanamay niyam ko fa^lohay a kakaenen.
    新食品被我們品嚐了。

mataneng(taneng)
有經驗，有智慧。

matanengay(taneng)
①  有經驗的，有智慧的。
②  指有經驗或有智慧的人。
    O matanengay cingra to tayal no misakilangay.
    他是有經驗的木匠。
	
Matang 
部落名稱。指台灣台東市豐谷里。

matang
指未開墾的荒地。

matangaha(tangaha)
露臉，抬頭望。

matangahaay(tangaha)
①  露臉了，抬頭望著。
②  指抬頭望的(人)。

matangasa(tangasa)
被送到目的地。

matangasaay(tangasa)
①  被送到目的地了。
②  指被送到目的地的(對像)。
    Matangasaay ako ko wawa iso i loma' iso.
    你的孩子被我送到家了。

matangic(tangic)
被懇求、哀求。

matangicay(tangic)
①  被懇求、哀求著。
②  指被懇求、哀求的(對像)。
    Matangicay a wawa.
    愛哭的小孩。

matango'or(tango'or)
惦念，懷念，依戀。
    Matango'or no wawa ko wina.
    母親被兒女所依戀。

matango'oray(tango'or)
①  惦念著，懷念著，依戀著。
②  指惦念、依戀的(對像)。

matangsol(tangsol)
馬上行動，即刻，即速。
    Matangsol koya tayal.
    那份工作馬上去做。

matangsolay(tangsol)
①  馬上行動了，即速從事了。
②  指馬上、即速從事的(人)。

matangtang(tangtang)
被煮，蒸煮了。
    Matangtang to ko hemay.
    飯煮了。

matangtangay(tangtang)
①  正在被煮，蒸煮了。
②  指被煮的(食物)。
    Matangtangay ko titi no diyong.
    將豬肉煮上了。

mataos(taos)
彼此走近，會面。
=> mararaod。

mataosay(taos)
①  彼此走近了，會面了。
②  指會面的(對像)。
=> mararaoday。

matapa'(tapa')
被砍傷，刀傷。
=> mata'ta'。
    Matapa' no funus ko wa'ay ako.
    我的腳被刀砍傷。

matapa'ay(tapa')
①  被砍傷了，有刀傷了。
②  指被砍傷的(對像)。
=> mata'ta'ay。
    Matapa'ay ko pising.
    臉有刀傷了。

matapal(tapal)
被直接監督。

matapalay(tapal)
①  被直接監督著。
②  指直接受監督的(對像)。
    Matapalay no tapang ko katayalan niyam.
    我們的公司直接受到領導的監督著。

matapay(tapay)
被烘乾，燻乾。
    Matapay ko futing.
    魚會被烘乾的。

matapayay(tapay)
①  被烘乾了，燻乾了。
②  把烘乾、燻乾的(魚、肉類)。
    Matapayay ko titi no kolong.
    把牛肉烘乾了。

matapi'(tapi')
被征服，被打敗。
    Matapi' kako.
    我認輸。

matapi'ay(tapi')
①  被征服了，被打敗了，輸了。
②  指被征服或打敗的(對像)。
    Matapi'ay niyam ko 'ada.
    敵人被我們打敗了。

matapid(tapid)
縫補，修補。
    Matapid ko lofoc.
    口袋被縫補了。
    Matapid ko salil.
    拖網被修補了。

matapiday(tapid)
①  縫補了，修補了。
②  指被縫補或修補的(東西)。
    Matapiday ako ko makamiday a riko'.
    破衣服被我縫補了。

matapiyas(tapiyas)
被潑灑，潑水。
    Matapiyas no kohaw.
    被菜湯潑灑。

matapiyasay(tapiyas)
①  被潑灑了，潑水了。
②  指被潑灑的(對像)。

matapnih(tapnih)
被翻倒，傾倒。
=> matoknih。
    Matapnih ko dangah.
    大鍋被翻倒。

matapnihay(tapnih)
①  被翻倒了，傾倒了。
②  指被翻倒的(對像，東西)。
=> matoknihay。

matapoc(tapoc)
遲到，延誤，耽誤。
    Matapoc a mitilid.
    上學遲到。
    Matapoc a minokay i loma'.
    回家遲了。

matapocay(tapoc)
①  遲到了，延誤了，耽誤了。
②  指遲到、延誤的(對像)。
    Matapocay kami toya misa'osian a romi'ad.
    我們延誤了約定的時間。

matapodi(tapodi)
被污染，被弄髒，被玷污。
    Matapodi ko riko'.
    衣服會弄髒。

matapodiay(tapodi)
①  被污染了，弄髒了，玷污了。
②  指被污染、弄髒的(衣物等)。
    Matapodiay no remes ko kiping ako.
    我的大衣被血玷污了。

matapoh(tapoh)
被撫摸，被摩挲。

matapohay(tapoh)
①  被撫摸著，被摩挲著。
②  指被撫摸、被摩挲的(對像)。

matapoleng(tapoleng)
被傾倒出來。

matapolengay(tapoleng)
①  被傾倒出來了。
②  指被傾倒的(東西)。

matapolong(tapolong)
被集中，被歸攏。

matapolongay(tapolong)
①  被集中起來了，被歸攏在一起了。
②  指被集中或歸攏在一起的(東西)。

mataperoc(peroc)
脫落，滑落。
    Mataperoc ko kafer nora wawa.
    那個孩子的褲子脫落下來了。

mataperocay(peroc)
①  脫落下來了，滑落下來了。
②  指脫落或滑落的(對像)。

matapesi'(tapesi')
被濺濕，被濺水。
    Matapesi' no citosiya kako.
    我被車子濺了一身水。

matapesi'ay(tapesi')
①  被濺濕了，濺水了。
②  指被濺濕的(對像)。

matarac(tarac)
腹瀉，拉肚子。
=> mapiyas。

mataracay(tarac)
①  腹瀉了，拉肚子了。
②  指腹瀉者，拉肚子的(對像)。

matarang(tarang)
被烘烤，烤熱。
    Matarang no cidal kako.
    我被太陽曬熱。

matarangay(tarang)
①  被烘烤了，烤熱了。
②  指被烘烤的(東西)。
    Matarangay ko kocosta ako.
    我的襪子烘乾了。

matarastas(tarastas)
被扔來扔去。

matarastasay(tarastas)
①  被扔來扔去了。
②  指被扔來扔去的(東西)。

matarawid(tarawid)
一天之內往返。
    Matarawid koya niyaro'.
    那個村子一天可往返。

matarawiday(tarawid)
①  一天之內往返了。
②  指一天內往返的(地方)。

mataring(taring)
成堆，堆積，堆起來。
    Mataring ko kasoy.
    木柴成堆。

mataringay(taring)
①  成堆了，堆起來了。
②  指成堆的、堆積起來的(東西)。
    Mataringay a 'adas.
    成堆的稻穀。
    Mataringay ko fafaca'en ako a riko' anini.
    今天我要洗的衣服成堆了。

mataritaring(taring)
[疊 2]成一堆一堆，一堆堆地堆起來。

mataritaringay(taring)
[疊 2]
①  成一堆一堆了，一堆堆地堆起來了。
②  指一堆堆起來的(東西)。
    Itira oya mataritaringay saheto sa o nga'ayay a tayhi.
    在那裡一堆堆積起來的全是好肥料。

mataroh(taroh)
被拖拉，拉拽。
    Mataroh ko 'oway a mipanokay.
    藤子被拖回家。

matarohay(taroh)
①  被拖拉了，拉拽著。
②  指被拖拉的(對像)。
    Matarohay noya kolong ko paliding iso.
    你的車被牛拖走了。

matasim(tasim)
詳細，仔細，周詳。
    Matasim kami a somowal.
    我會詳細說。

matasimay(tasim)
①  詳細了，仔細了，周詳了。
②  指仔細、周詳從事的(人)。

matastas(tastas)
(舊建築物等)被拆除，拆卸下來，損壞。
    Matastas ko matelangay a loma' a ma^emin.
    老房子全部要拆除掉。

matastasay(tastas)
①  (舊建築物等)被拆除了，拆卸下來了，損壞了。
②  指被拆除的損壞的(東西)。
    Matastasay ko kikay no citosiya to cisamo'ay.
    汽車的機器因為有毛病而拆卸下來了。
    Mapalolol to ko matastasay a paliding.
    損壞的車修好了。

matata'elif(ta'elif)
[疊 2]交錯而過，錯過，失之交臂。
    Matata'elif to kami i lalan.
    我們在路上失之交臂了。

matata'elifay(ta'elif)
[疊 2]
①  交錯而過了，錯過了，失之交臂了。
②  指彼此錯過、失之交臂的(對像)。

matata'ong(ta'ong)
[疊 2]彼此互相鞠躬。
    Matata'ong kita to hemek ita.
    我們高興而互相鞠躬致意。

matata'ongay(ta'ong)
[疊 2]
①  彼此互相鞠躬致意了。
②  指互相鞠躬的(對像)。

matata^edip(ta^edip)
[疊 2]彼此互相覆蓋，疊合在一起。

matata^edipay(ta^edip)
[疊 2]
①  彼此互相覆蓋了，疊合在一起了。
②  指彼此覆蓋、疊合的(東西)。
    Matata^edipay a riko'.
    夾衣，夾克。

matatahic(tahic)
[疊 2]互相協助，彼此互助。
    Matatahic kita a mitifek.
    我們互助摏米。
=> mapapaliw。

matatahicay(tahic)
[疊 2]
①  互相協助著，彼此互助了。
②  指彼此互助的(對像)。
    Matatahicay ko fiyafiyaw.
    鄰居們彼此協助。
=> mapapaliway。

matatakec(takec)
[疊 2]彼此互相擁抱、摟抱。
    Matatakec ko tatosaay a widang.
    兩個朋友互相擁抱起來。

matatakecay(takec)
[疊 2]
①  彼此互相擁抱、摟抱起來了。
②  指互相擁抱、摟抱的(對像)。

matatala(tala)
[疊 2]相互等候，會合。
    Matatala cangra i 'adawang no pitilidan.
    他們在校門口會合。
    Anohatira itini kita i fawahan a matatala.
    那麼，我們在門口等候。

matatalaay(tala)
[疊 2]
①  相互等候著，會合在一起了。
②  指互相等候或會合的(對像)。

mapapaliw(papaliw)
彼此相互交替。
    Matataliw ko honi no 'asolo.
    杵聲此起彼伏。

mapapaliway(papaliw)
①  彼此相互交替著。
②  指互相交替的(對像)。

matatanga(tatanga)
正巧，巧遇，碰巧。
    Matatanga awa i loma' ciwidang iso.
    碰巧你的朋友不在家。
    Matatanga kako toya mato'asay ira i ka^no no kilang a mikilidong.
    我正碰見那位長老在樹下乘涼。

matatangaay(tatanga)
①  正巧了，巧遇了，碰巧了。
②  指巧遇的(人、事等)。
    Matatangaay to safalat a romi'ad anini.
    今天正趕上南風天氣了。

matatapal(tapal)
[疊 2]彼此相對，面對面。
    Matatapal cangra a caciyaw.
    他們面對面交談。

matatapalay(tapal)
[疊 2]
①  彼此相對著，面對面。
②  指面對面相視的(對像)。
    Matatapalay kami a mi'araw.
    我們相對而望著。

matatapi'(tapi')
[疊 2]一再被打敗，又輸了。

matatapi'ay(tapi')
[疊 2]
①  一再被打敗了，又輸了。
②  指一再被征服、打敗的(對像)。
    Matatapi'ay ningra kako i sawni a masasemo.
    摔跤時，我一再被他所打敗了。

matatemitemik(temik)
[疊 2]脈搏不停地跳動。
    Matatemitemik kora wawa.
    那孩子的脈搏在跳動著。

matatemitemikay(temik)
[疊 2]
①  脈搏在不停地跳動起來了。
②  指脈搏不停跳動的(對像)。

matatihi(tihi)
[疊 2]彼此在一起，彼此相伴。
    Matatihi kami a maro'.
    我們坐在一起。

matatihiay(tihi)
[疊 2]
①  彼此在一起了，彼此相伴了。
②  指彼此相處的(對像)。

matatikeda(tikeda)
[疊 2]相遇，彼此碰見、遇見。
    Matatodong matatikeda kami toya malitengay.
    我們正好遇見那位老人。

matatikedaay(tikeda)
[疊 2]
①  相遇了，彼此碰見、遇見了。
②  指相遇的(對像)。
    Matatikedaay cangra Taypak.
    他們在台北相遇了。

matatiko(tiko)
[疊 2]彼此回頭、返回，回心轉意。
    Matatiko ko faloco' niyam a malacecay.
    我們彼此都回心轉意，和好如初。

matatikoay(tiko)
[疊 2]
①  彼此回頭、返回了，回心轉意了。
②  指彼此回頭、返回的(對像)。

matating(tating)
[疊 2]被掛著，懸吊著。

matatingasod(tingasod)
[疊 2]彼此不和諧、不整齊、不協調。
    Matatingasod ko rakat niyam.
    我們的步伐不一致。
    Matatingasod ko radiw nangra.
    他們的歌聲不和諧。

matatingasoday(tingasod)
[疊 2]
①  彼此不和諧、不整齊、不協調了。
②  指彼此不和諧、不整齊的(行為)。

matatingay(tating)
[疊 2]
①  被掛起來，懸吊著。
②  指被懸掛的(東西)。
    Matatingay ko fasiyaw iso i ca'ang no kilang.
    你的風箏掛在樹枝上。

matatingeroh(tingeroh)
[疊 2]互相疊起來、重疊起來。
    Matatingeroh ko loma'.
    房子一層層蓋起來。
=> matatongeroh。

matatingerohay(tingeroh)
[疊 2]
①  互相疊起來了，重疊起來了。
②  指互相疊起來、重疊起來的(東西)。
    Matatingerohay a loma'.
    樓房。
=> matatongerohay。

matatinol(tinol)
[疊 2]彼此交替、輪流。
=> matataliway。
    Matatinol ko soni no 'ayam.
    小鳥交相啼鳴。
    Matatinol kami a romadiw.
    我們在輪流唱歌。

matatinolay(tinol)
[疊 2]
①  彼此在交替、輪流了。
②  指彼此交替、輪流的(對像)。
=> matataliway。

matatiri'(tiri')
[疊 2]彼此互相對照、參照、比較。
=> masasotiri'。
    Matatiri' koni a tosa tilid.
    這兩本書可以互相對照。
    Matatiri' sassing kora tatoroay a kaying.
    那三位小姐互相比較她們的照片。

matatiri'ay(tiri')
[疊 2]
①  彼此互相對照、參照了。
②  指互相對照、參照的(對像)。

matatiwtiw(tiwtiw)
[疊 2]互相交錯、錯開。
    Matatiwtiw kami to romi'ad a mina'ang to kakaenen.
    我們錯開日子收存糧食。

matatiwtiway(tiwtiw)
[疊 2]
①  互相交錯、錯開了。
②  指彼此錯開從事某事的(對像)。

matateko(teko)
[疊 2]兩件東西互相加在一起，合併。

matatekoay(teko)
[疊 2]
①  合併起來了。
②  指互相合併的(對像)。

matatekong(tekong)
[疊]彼此互相碰撞。
    Matatekong ko wawa.
    孩子彼此碰撞。

matatekongay(tekong)
[疊]
①  彼此互相碰撞起來了。
②  指被此互撞的(對像)。
    Matatekongay cangra i lalan.
    他們在路上互相碰撞起來了。

matatekotekong(tekong)
[疊]許多東西互相碰撞，磕磕碰碰。

matatekotekongay(tekong)
[疊]
①  許多東西互相碰撞了，磕磕碰碰了。
②  指磕磕碰碰的(東西)。
    Matatekotekongay ko adihayay a paso.
    許多巴士互相撞車了。

matatelek(telek)
[疊 2]互相約定，約定。
    Matatlek cangra to romi'ad.
    他們約定日期。
=> matatoris。

matatelekay(telek)
[疊 2]
①  互相約定了，約定了。
②  指互相約定的(對像)。
=> matatorisay。

matatodong(todong)
[疊 2]彼此合適，正好，恰到好處，湊巧。
    Matatodong ko faloco' ningra.
    他的想法正確。
    Matatodong koni a riko' takowanan.
    這件衣服對我正合適。
    Matatodong ko cecayay a tamdaw a mikalic to hatiniay a fadil.
    一個人乘坐這樣的竹筏會很合適的。

matatodongay(todong)
[疊]
①  彼此合適了，正好了，恰到好處，湊巧。
②  指正合適的、正好的、正確的(對像)。
    Matatodongay kona kafong , pa'acaen hena !
    這頂帽子正好，買下看看！
    Matatodongay a sowal.
    正確的話。

matatongeroh(tongeroh)
[疊 2]彼此互相疊起來，互相重疊。
=> matatingeroh。

matatongerohay(tongeroh)
[疊 2]
①  彼此互相疊起來了，互相重疊起來了。
②  指互相疊起來的或重疊的(東西)。
=> matatingerohay。

matatongod(tongod)
彼此互相連接，彼此相連。

matatongoday(tongod)
[疊 2]
①  彼此互相連接起來了，彼此相連了。
②  指彼此相連的(對像，東西)。

matatongotongod(tongod)
[疊 2](指很多東西)彼此互相連接起來。
    Sahatini sa matatongotongod a maca^enoy koya lotong tahira i kemod noya tefon a minanom.
    那群猴子就這樣彼此互相連接起來倒掛著直到井底去喝水。

matatongotongoday(tongod)
[疊 2]
①  彼此互相連接起來了。
②  指互相連接起來的(許多東西)。

matatood(tood)
[疊 2]互相跟隨，一個接著一個。
    Matatood ko rakat noya tosaay a paso.
    那兩輛巴士前進的速度，彼此跟隨著。

matatooday(tood)
[疊 2]
①  互相跟隨著，一個接著一個了。
②  指彼此相隨的(對像)。

matatoor(toor)
[疊 2]互相跟隨，相從。

matatooray(toor)
[疊 2]
①  互相跟隨著，相跟從著。
    Matatooray ko wawa a micomod.
    孩子一個跟著一個進去了。
②  指互相跟隨、跟從的(對像)。

matatootoor(toor)
[疊 2](指群體性的)一個跟著一個，彼此相隨。
    Matatootoor koya ^edo a miliyas.
    那些老鼠一隻跟著一隻逃離。

matatootooray(toor)
[疊 2]
①  一個跟著一個，彼此相隨著。
    Matatootooray ko kapah a comikay.
    小伙子一個跟著一個跑起來了。

matatorisiw(torisiw)
[疊 2]彼此擦邊而過，擦邊邊。
=> macacofelifelis。

matatorisiway(torisiw)
[疊 2]
①  彼此擦邊而過了，擦邊邊了。
②  指擦邊邊的(東西)。
=> macacofelifelisay。

matatorod(torod)
[疊 2]彼此交換，對調。
    Matatorod kita to tayal.
    我們換工。

matatoroday(torod)
[疊 2]
①  彼此交換了，互換了，對調了。
②  指彼此交換的(對像)。

matatorotorod(torod)
[疊 2](指群體性)彼此互換。

matatorotoroday(torod)
[疊 2]
①  彼此互換了。
②  指彼此互換的(群體性對像)。

matatoroy(toroy)
[疊 2](指鳥類)彼此用嘴鬥架。
    Matatoroy ko 'ayam.
    鳥鬥嘴架。

matatoroyay(toroy)
[疊 2]
①  (指鳥類)彼此鬥嘴了。
②  指鬥嘴架的(鳥)。

matatoy(tatoy)
被手提起來，提攜。
=> matatiw。

matatoyay(tatoy)
①  被手提起來了，提攜著。
②  指被提攜的(東西)。
=> matatiway。

matawa(tawa)
笑，大笑。
    Matawa to ko wawa.
    小孩笑了。
    Mana matawa kiso takowanan?
    你為什麼笑我？

matawaay(tawa)
①  在笑，笑著。
    Matawaay cingra.
    她笑著。
②  指笑者。

matawal(tawal)
被忘記，遺忘。
    Matawal to ako a miala.
    我忘記拿。
    Matawal cingra a pasowal.
    忘記告訴她。

matawalay(tawal)
①  被忘記了，遺忘了。
    Matawalay ako koya payso a mihawikid.
    我忘記帶錢來了。
②  指被忘記的(對像)。
    O maan ko matawalay iso?
    你忘了什麼？

matawar(tawar)
被小刀弄傷，有小刀傷。

matawaray(tawar)
①  被小刀砍傷了，有小刀傷了。
②  指被小砍傷的(對像，地方)。

matayal(tayal)
忙，忙碌，工作。
    Icowaay kiso a matayal?
    你在哪裡工作。

matayalay(tayal)
①  忙著，忙碌著，工作著。
    Matayalay kami anini.
    今天我們佷忙。
②  指忙碌者，工作者。
    Matayalay a tamdaw.
    勞動者。

mataying(taying)
(指節日)宰豬，豬被屠宰。

matayingay(taying)
①  (指節日)宰豬了，豬被屠宰了。
②  指被屠宰的(犧牲)。

matayo(tayo)
(動作)慢，緩慢，遲鈍。
    Matayo kiso a matayal.
    你做事太慢。
    Saka matayo ningra a militafad , awaay no 'icel ningra.
    他之所以砍得很慢，因為沒有力氣了。

matayoay(tayo)
①  慢了，緩慢了，遲鈍了。
    Matayoay koya capox a lomahad.
    那些禾苗長得太慢了。
    Matayoay cingra a miharateng.
    他思想遲鈍。
②  指動作緩慢，遲鈍的(人等)。

matedal(tedal)
被解開，被開釋。
=> mahedal。

matedalay(tedal)
①  被解開了，被開釋了。
    Matedalay ko lolay no faloco'.
    煩惱被解開了。
②  指被解開、解釋的(對像)。
=> mahedalay。

matedi'(tedi')
照射，發光。
    Matedi' ko fulad.
    月光皎潔。

matedi'ay(tedi')
①  照耀著，發光著。
②  指發光、照耀的(東西)。
    O maan ko matedi'ay?
    是什麼東西發光？

matektek(tektek)
被拍打、拍擊。

matektekay(tektek)
①  啪啪啪地被拍打起來了。
    Matektekay kora sikal.
    那張蓆子啪啪啪地被拍打著。
②  指被拍打的(東西)。

matelel(telel)
停止，停息，平息。
    Matelel to ko fali.
    風停了。

matelek(telek)
連接在一起。

matelek(telek)
約定，規定。
    Matatelek to sowal.
    達成約定。

matelekan(telek)
①  把…連接了。
②  指所連接的。

matelekan(telek)
①  約定了、規定了。
②  指約定的、規定的(物件)。

matelekay(telek)
①  正在連接。
②  指連接者。

matelekay(telek)
①  約定、規定了。
②  指約定者，規定者。

matelep(telep)
被壓倒，倒下來。
    Mana matelep kora lamlo saw?
    那些小米怎麼倒下來呢？
    Matelep ko ma'icangay a kilang.
    枯樹倒了。

matelepay(telep)
①  被壓倒了，倒下來了。
    Matelepay ko miletekan namo a kilang.
    你們砍下的樹倒下來了。
②  指被壓倒的、倒下來的(東西)。

mateli'i(teli'i)
憤恨，凶恨。
    Mateli'i kiso takowanan.
    你對我很狠毒。

mateli'iay(teli'i)
①  憤恨起來，凶狠起來了。
②  指感到憤恨、凶狠的(對像)。
    Mateli'iay kako a mitengil to sowal ningra.
    我聽了他的話感到很憤慨。

mateli(teli)
被放置，放著。
    Mateli i takar ko tana.
    毛毯在床上放著。

mateliay(teli)
①  被放置著，放著了。
②  指被放置的(東西)。
    Mateliay ko tilid ningra to dofot.
    他的書放在肩袋裡了。

matelong(telong)
很深，深刻。
    Matelong ko pikangkang ningra.
    他犁得很深。
    Matelong ko fana' ningra.
    他的知識淵博。

matelongay(telong)
①  很深了，深刻了。
②  指很深的、深刻的。

mateneng(teneng)
沈下去，下沈，沈沒。
    Oya fokeloh tangsolsa a mateneng.
    那塊石頭馬上沈下去。

matenengay(teneng)
①  沈下去了，下沈了，沈沒了。
②  指沈下去的(對像)。

matengteng(tengteng)
被拖拉、拉拽。

matengtengay(tengteng)
①  被拖拉了，拉拽著。
②  指被拖拉的(對像)。

matepes(tepes)
指穀物沒長好，空穀粒。
    Matepes to ko panay.
    稻穀糠了。

matepesay
①  穀粒空了，糠了。
②  指顆粒空了的(穀物)。

matepi'(tepi')
被打一巴掌，被拍打。

matepi'ay(tepi')
①  被打一巴掌了，被拍打了。
②  指被拍打的(對像)。

matepik(tepik)
被折合、折疊。
    Matepik ko riko' i kafuti'an.
    衣服疊在床上。

matepikay(tepik)
①  被折合、折疊起來了。
    Matepikay ko sawfan iso.
    你的被褥疊好了。
②  指被折疊的(東西)。
    Matepikay a 'axenan.
    折疊椅。

matepo(tepo)
被弄碎、打碎。

matepoay(tepo)
①  被弄碎了，打碎了。
    Matepoay no wawa ko kaysing.
    碗被孩子打碎了。
②  指被弄碎的(東西)。

matepoc(tepoc)
被砍斷。
    Matepoc to ako ko kilang.
    樹被我一刀砍斷了。
=> materaw。

matepocay(tepoc)
①  被砍斷了。
    Matepocay ko fitonay.
    刺竹一刀砍斷了。
②  指被砍斷的(東西)。
=> materaway。

matepok(tepok)
噗咚一聲被扔下去。

matepokay(tepok)
①  噗咚一聲被扔下去了。
②  指被扔下去的(東西)。

matepong(tepong)
被捅破，打穿個洞。
    Matepong ko rofo.
    柵欄被捅破。
    Matepong ko cafeng.
    隔牆被穿洞。
    Matepong ko tangila no wawa.
    小孩的耳朵被穿孔。

matepongay(tepong)
①  被捅破了，打穿個洞了。
②  指被捅破、穿洞的(東西)。
    Matepongay ko kalaeno no cokap a romakat.
    鞋底下磨破個洞了。

materak(terak)
(從下面)被推卸，推落，跌落。

materakay(terak)
①  (從上面)被推卸了，推落下來了，跌落下來了。
②  指被推下來的(東西)。

materaw(teraw)
被一刀砍斷。
=> matepoc。

materaway(teraw)
①  被一刀砍斷了。
②  指被一刀砍斷的(東西)。
=> matepocay。

matered(tered)
口齒伶俐，擅長辭令。

matereday(tered)
①  口齒伶俐，擅長辭令了。
②  指擅長辭令的人。

materek(terek)
(食品)被留下，留存下來。

materekay(terek)
①  被留下了，留存下來了。
②  指被留存下來的(東西)。
    Materekay ko kakaenen ningra.
    他的食物被留下來了。

materik(terik)
被彈射出去，彈出去。
    Materik a matefad nai otofay cingra.
    他從機車彈出去而跌落下來。

materoc(teroc)
跳越，蹦跳。

materocay(teroc)
①  跳越過去了，蹦跳過去了。
②  指被跳越、蹦跳的(對像)。

matesek(tesek)
被刺中，刺穿。
    Matesek no ceka.
    被刺兒刺到。

matesekay(tesek)
①  被刺中了，刺穿了。
②  指被刺中的(對像，目標)。
    Matesekay no kotang ako ko faloco' no tomay.
    狗熊的心臟被我的矛刺中了。

matesel(tesel)
被刺繡，錦繡。
    Matesel ko 'alofo niyam.
    我們的挎肩袋上有繡上花。

mateselay(tesel)
①  被刺繡了，錦繡了。
    Mateselay ira ko talip.
    裙子她刺繡好了。
②  指被刺繡的(衣物等)。
    Mateselay a 'alofo.
    繡荷包，繡挎包。

matesi'(tesi')
被噴濺，濺上。
    Matesi' no nanom koya kapah.
    小伙子被水濺上。

matesi'ay(tesi')
①  被噴濺了，濺上了。
    Matesi'ay no sota' ko tireng ako.
    我身上濺上泥巴了。
②  指被噴濺的(對像)。

matesok(tesok)
踽踽獨行，獨來獨往。

matesokay(tesok)
①  獨來獨往了，獨自從事了。
②  指踽踽獨行者。

matefad(tefad)
①  (農作物)成熟而掉落，收成。
    Matefad ko lalood a panay.
    夏稻收成了。
②  跌落，掉落。
    Matefad ko 'ayam nani kilang.
    鳥從樹上掉落。
③  打閃，霹靂。
    Matefad ko namal no fitili'.
    霹靂打下來。

matefaday(tefad)
①  (農作物)成熟了。
    Matefaday ko lamelo.
    小米成熟了。
②  跌落了，掉落了。
    Matefaday ko paro nara tosiya i fatad no lalan.
    那輛汽車的貨物半路上掉下來了。
③  打閃了。
④  指成熟的(農作物)、掉落的(東西)，或打雷時的閃電。

matefafac(tefafac)
(表皮)被扯破、扯裂。
    Matefafac ko fanges.
    皮膚被扯破。
=> matofific。

matefafacay(tefafac)
①  (表皮)被扯破、撕裂了。
②  指被扯破、撕裂表皮的(對像)。
=> matofificay。

matefing(tefing)
被觸動，碰著。
    Matefing no dingki kako.
    我被觸電到。

matefingay(tefing)
①  被觸動了，碰著了。
    Matefingay iso ko doka' ako.
    我的傷口被你碰著了。
②  指被觸動、觸及的(對像)。

matefir(tefir)
上下抖動，彈跳，彈。

matefiray(tefir)
①  上下抖動起來了，彈跳起來了。
②  指上下抖動、彈跳的(對像，東西)。

matefo'(tefo')
採竹筍。

maetfo'ay(tefo')
①  採竹筍了。
②  指被採集的竹筍。

matefoc(tefoc)
被懲處，被處罰。
    Matefoc no sifu ko malasangay.
    酒駕會被政府處罰。

matefocay(tefoc)
被懲處了，被處罰了。
    Matefocay ko mitakaway a tamdaw.
    小偷受到懲罰了。
②  被受到懲罰的(對像)。

mati'enang(ti'enang)
仰臥，仰面朝天。
    Mati'enang cingra a mapolin.
    他仰面朝天的摔倒。

mati'enangay(ti'enang)
①  仰臥著，仰面朝天的樣子。
②  指仰臥者。
    Mati'enangay ko wawa i kafuti'an.
    孩子在床上仰臥著。

matifac(tifac)
被超越、超過，比…高。
    Matifac no wawa ako kako.
    我的身高被我孩子超越(我的孩子比我高)。
    Matifac no loma' koni a kilang.
    這棵樹的高度被房子超過了(房子比這棵樹高)。

matifacay(tifac)
①  被超越了，超過了。
②  指被超過高度的(對像)。
    Matifacay na kolong ko tamdaw a 'akawang.
    在高度上人被那頭牛超過了(那頭牛身高超過了牛)。

matifahaw(tifahaw)
感到寂寞、孤獨。
    Matifahaw kako a cecay.
    我一個人會感到寂寞的。
=> ma'iwil。
=> mato'ol。

matifahaway(tifahaw)
①  感到寂寞了，孤獨了。
②  指寂寞、孤獨的人。
=> ma'iwilay。
=> mato'olay。
    Matifahaway ko faloco' no kaying.
    小姐的心很寂寞了。

matifek(tifek)
舂(米)。
    Matifek ko felac.
    舂米。
    Matifek to lamelo kako.
    我舂小米。

matifekay(tifek)
①  在舂(米)了。
    Matifekay cangra ko panay.
    她們在舂稻穀。
②  指舂穀者。

matifelong(tifelong)
(捆)散開，鬆散，散捆了。

matifelongay(tifelong)
①  散開了，鬆散了，散捆了。
    Matifelongay ko kasoy.
    木柴散捆了。
②  指鬆綁散捆的(東西)。

matihedak(tihedak)
(書本、包裹等)被打開，翻開。
    Matihedak ko tilid.
    書本被打開。

matihedakay(tihedak)
①  (書本、包裹等)被打開了，翻開了。
②  指被打開或翻開的(東西)。
    Matihedakay ko lalodisan ako.
    我的行李被打開了。

matihelom(tihelom)
被圍繞、圍觀。

matihelomay(tihelom)
①  被圍繞、圍觀了。
②  指被圍繞、圍觀的(對像)。

matihtih(tihtih)
(塵土等)被拍打，抖落。

matihtihay(tihtih)
①  (塵土等)被拍掉了，抖落了。
    Matihtihay ko tahefod no riko'.
    衣服的塵土被抖落了。
②  指被拍掉或抖落的(對像，如塵土等)。

matikeda(tikeda)
遇見，碰見，見面。
    Manga'ayay ko kawas ita a matikeda itini.
    我們的運氣太好了在此能相見。

matikedaay(tikeda)
①  遇見了，碰見了，見面了。
②  指遇見者。
    Minokay ko mi'adopaway a tamdaw i , matikedaay nangra ko widang nangra i lalan.
    獵人回家的時候，路上遇見了他的朋友了。

matiker(tiker)
被支撐，頂起來。

matikeray(tiker)
①  被支撐起來了，頂住了。
②  指被支撐、頂住的(對像)。

matiktik(tiktik)
被抖摟，被篩糠，被拍掉。

matiktikay(tiktik)
①  被抖摟了，被篩糠了，被拍掉了。
②  指被抖摟或篩糠的(東西)。

matilak(tilak)
被擴散，撒播，散落，展開。

matilakay(tilak)
①  被擴散了，撒播了，展開了。
②  指被擴散的(對像，東西)。

matilid(tilid)
被寫，被畫，寫著，畫著。
    Ira matilid ko mimingay a tilid i padakopak.
    紙上寫著有小小的字。

matiliday(tilid)
①  寫著了，畫著了。
②  指被寫、被畫的(對像，如字)。
    O maan ko matiliday iso?
    你寫了什麼？

matilo(tilo)
被網捕捉。

matiloay(tilo)
①  被網捕捉了。
    Matiloay ko siri.
    山羊被捕捉了。
②  指被網捕捉的(對像，野獸)。

matima(tima)
被施魔法。

matimaay(tima)
①  被施魔法了。
②  指被施魔法的(對像)。

matimel(timel)
(因勞頓)感到酸麻，又酸又累。
    Masalafii masaromi'ad i lalan a mikalic to cinamalay, matimel to kami.
    路上整天整夜地坐火車，我們又酸又累了。

matimelay(timel)
①  (因勞頓)感到酸麻了，又酸又累了。
②  指感到酸麻的(對像)。

matimoc(timoc)
直接送進嘴裡，直接入口。

matimocay(timoc)
①  直接送進嘴裡了，直接入口了。
②  指直接入口的(東西)。

matinac(tinac)
被舔，舔著。

matinacay(tinac)
①  被舔著了。
    Matinacay no waco koya ^epang.
    那塊麵包被狗舔著了。。
②  指被舔的(東西)

matinako(tinako)
被體驗、領悟。
    Matinako ako ko matiraay a pades.
    那樣的挫折我能夠體會到。

matinakoay(tinako)
①  被體驗、領悟了。
②  指被體驗、領悟的(對像，行為)。

matingasod(tingasod)
不和諧，參差不齊。
    Matingasod ko rakat niyam.
    我們的步伐參差不齊。
    Matingasod ko radiw nangra.
    他們的歌聲不齊。

matingasoday(tingasod)
①  不和諧了，參差不齊了。
②  指不和諧、不整齊的(行為)。

matingting(tingting)
被秤好。
    Matingting koni a futing.
    這條魚被秤了。

matingtingay(tingting)
①  被秤好了。
②  指被秤好的(東西)。

matini(tini)
①  按照這樣(做)，像這樣。
②  現在，此刻。
    Icowa cingra i matini?
    現在他在何處？

matiniay(tini)
①  按照這樣了，像這樣了。
②  現在了，此時此刻了。
③  像這樣或按照這樣做的(人)。

matinooy(tinooy)
被機器編織，機織。

matinooyay(tinooy)
①  被機器編織了，機織了。
    Matinooyay ningra ko talip.
    裙子被他用紡織機織成了。
②  指被機器編織的(衣物)，機織品。

matira(tira)
按照那樣(做)，像那樣。
    Matira to faloco' ni wina , mararid a mipadang to tao.
    要像母親的善心，經常去幫助別人。

matiraay(tira)
①  按照那樣了，像那樣了。
②  指像那樣或按照那樣做的(人)。

matiri'(tiri')
①  被閱讀。
②  顯現，暴露，表面化。
    Matiri' to ko tati'ihay a faloco' ningra.
    他的險惡心機顯露出來了。

matiri'ay(tiri')
①  被閱讀了。
    Matiri'ay ako koni a tilid.
    這本書我閱讀了。
②  顯現出來了，事情表面化了。
③  指被閱讀的(讀物)，或被顯現、暴露的(對像，東西)。
    Matiri'ay ko 'okak no tireng iso.
    你身上的骨頭顯露出來了。

matiriw(tiriw)
小腿瘦小。

matiriway(tiriw)
①  小腿瘦小了。
②  指小腿瘦小的(對像)。

matisek(tisek)
被刺進、刺穿，被扎進去。

matisekay(tisek)
①  被刺進、刺穿了，被扎進去了。
    Matisekay no ceka ko kayam ako ,sapocopoco' sa a malifawa.
    我的手被刺刺著了，腫起來一個大膿包。
②  指被刺的(對像)。

matistis(tistis)
被刀削掉，用刀削去樹枝。

matistisay(tistis)
①  被刀削了，刀削著。
②  指被刀削的(東西)。

matiwtiw(tiwtiw)
超出，盈餘，多給。

matiwtiway(tiwtiw)
①  超出了，盈餘了，多給了。
②  指超出或盈餘的(東西)。

matiya(tiya)
像那樣，好像。
    Matiya o widang ako cingra.
    她像是我的朋友。

matiyaay(tiya)
①  像那樣子了，好像…那樣了。
②  指像那樣子的(人)。
    Matiyaay o lotong koya tamdaw.
    (給我的印像)那個人像猴子一樣。

matiyatiya(tiya)
[疊 1]像那麼個樣子，就像…那樣了。

matiyatiyaay(tiya)
[疊 2]
①  像那麼個樣子了，就像…那樣了。
②  指像那麼個樣子的(人)。

matiyor(tiyor)
被攪，攪動。

matiyoray(tiyor)
①  被攪了，攪動了。
②  指被攪動的(對像)。

mateka(teka)
首次、開始做事。

matekaay(teka)
①  首次、開始做事了。
②  指開鐮的(農活等)。

matekal(tekal)
有裂縫，漏水。
    Matekal ko paetang.
    桶漏水。

matekalay(tekal)
①  (指水桶等器物)有裂縫了，漏水了。
②  指有裂縫的、漏水的(桶器)。
    Matekalay ko fangfang , sangaen ako anini.
    打穀桶漏了，我今天把它修好。

mateked(teked)
獨自承受、承當。
    Mateked ira ko lolay.
    勞累他自己承受。

matekeday(teked)
①  獨自承受著。
    Matekeday ako ko adada.
    疾病我自己承受著了。
②  指獨自承受的(對像，如病痛等)。

matekek(tekek)
被啄，啄食。

matekekay(tekek)
①  被啄著，啄食了。
②  指被啄的(對像)。
    Matkekay no ciwciw ko kamay ako.
    小雞在啄我的手。

matekep(tekep)
被捕捉器捕獲。

matekepay(tekep)
①  被捕捉器捕獲了。
②  指被捕捉的(野獸)。

matekes(tekes)
昂貴，價值貴。
    Matekes ko 'aca no dateng.
    菜價昂貴。

matekesay(tekes)
①  昂貴了，價錢貴了。
    Matekesay koni a toki.
    這隻錶太貴了。
②  指昂貴的(東西)。
    Matekesay a tada^ekim.
    昂貴的金子。
    Matekesay a sata'os.
    昂貴的香水。

mateki'(teki')
敲打，被用器物敲擊。

mateki'ay(teki')
①  敲打著，敲擊著。
②  指被敲打、敲擊的(對像)。

matekoh(tekoh)
磕碰，碰上。
    Matekoh i fokeloh ko oo' iso.
    你的腳會碰上石頭。

matekohay(tekoh)
①  磕碰著，碰上了。
②  指被某物磕碰的(對像)。

matekol(tekol)
被投擲，被扔下。
    Matekol ko mali.
    球被投出去了。

matekolay(tekol)
①  被投擲了，被扔下了。
    Matekolay i raay ko mali.
    球被投到遠處了。
②  指被投擲的(東西)。

matekong(tekong)
咚地一聲被撞上。
    Matekong ko fawahan.
    撞門檻。

matekongay(tekong)
①  被撞上了。
②  指被撞上的(對像)。
    Matekongay noya kilang i tatihi no omah , ska'sa kaya takolil.
    那隻兔子咚地一聲撞在田邊大樹上，一下子昏過去了。

matekop(tekop)
滅亡、毀滅。
    Matekop koya 'ada a ma^emin.
    敵軍全軍覆沒。

matekopay(tekop)
①  滅亡了。
②  指被毀滅的(對像)。

matelac(telac)
沒射中，射偏了。

matelac(telac)
(穀物)被精碾。

matelacay(telac)
①  沒射中了，射偏了，偏離目標了。
②  指被射偏的(目標)。

matelacay(telac)
①  (穀物)被精碾了。
②  被精碾的(穀物)。

matelang(telang)
舊，陳舊。
    Pakaka a matelang ko cokap iso , pi'aca to fa^elohay !
    你的鞋太舊了，給你買新的吧！

matelangay(telang)
①  舊了，陳舊了。
    Matelangay ko loma'.
    房子舊了。
②  舊的，陳舊的。
    Matlangay a riko'.
    舊衣服。
    Matlangay a tilid.
    古書。

matelay(telay)
撒網捕撈，拉長。

matelayay(telay)
①  撒網捕撈了，被拉長了。
②  指被拉長的漁網捕撈的(魚、蝦等)。

matelek(telek)
按照或吻合規定，被約定。
=> matatelek。

matelekay(telek)
①  按照或吻合規定了，被約定了。
②  指被約定、規定的(對像)。
=> matalelekay。

matemek(temek)
秘密地、暗地裡偷偷地弄出來。

matemekay(temek)
①  秘密地、暗地裡偷偷地弄出來了。
②  指秘密從事的(對像)。

matemoh(temoh)
被迎接，迎候。

matemohay(temoh)
①  被迎接了，迎候了。
②  指被迎接的(對像)。
    Matemohay a lafang.
    被迎接的客人。

matmoy(tmoy)
沈默、緘默，木訥。
=> matofeng。

matemoyay(temoy)
①  沈默、緘默了，木訥。
②  指沈默寡言的(人)。
=> matofengay。
    O matmoyay a tamdaw cingra.
    他是木訥的人。

matena'(tena')
被阻擋，擋住。
    Matna' ko lalan.
    道路受阻。

matena'ay(tena')
①  被阻擋了，擋住了。
②  指被阻擋的(對像)。
    Matena'ay ko karomakatan niyam.
    我們的走道被擋住了。

matenak(tenak)
散布，傳播，傳揚。
    Pakaini a matenak koya demak.
    那些事情從此傳播出去。

matenakay(tenak)
①  散布出去了，傳播出去了。
②  指散布、傳播的(對像)。
    Matenakay a sowal no Kawas.
    所傳播的上帝福音。

matenes(tenes)
長久，很長時間。
=> halafin。

matenesay(tenes)
①  長久了，很長時間了。
②  指長久的(事)。
=> halafinay。

matenger(tenger)
被燉煮，熬煮。
    Matnger ko titi.
    燉肉。

matengeray(tenger)
①  燉煮著，熬煮著。
    Matengeray ko saytaw.
    燉著蘿蔔。
②  指被燉煮的(食物)。

matengil(tengil)
聽見，聽說。
    Matengil ako ko caciyaw nangra.
    我聽見他們的講話聲。
    Matengil ko sowal no malitengay: “itiyaho awaay ko lokedaw no Taiwan.” 
	聽老人說：“古時候，台灣沒有老虎。”

matengilay(tengil)
①  聽見了。
    Matengilay niyam ko honi no 'ayam.
    鳥叫聲被我們聽見了。
②  指被聽見的(話語、聲音)。

matenok(tenok)
被踢。
    Matenok no ^efa kako.
    我被馬踢一腳。

matenokay(tenok)
①  被踢了一腳了。
    Matenokay no siri ko wawa.
    孩子被羊踢了。
②  指被踢的(對像)。

mato
好像，好似，如同。
    Mato cidal.
    如同太陽一樣。
    Mato lotong cinira.
    他像猴子似的。
    Mato 'adicaw ko faloco' iso.
    你的心腸像大理石一樣(堅硬)。

mato
前綴。表示：像似，如同。
    matoremes.
    像鮮自血一樣。
	matowaco. 
	像狗似的。

mato'as(to'as)
①  長大，土生土長。
    Mato'as i Falangaw cingra.
    他在 Falangaw(馬蘭)長大。
    Malamaan kiso a mato'as?
    你長大要從事什麼職業？
②  年紀大，年老。

mato'asay(to'as)
①  年紀大了，年老了。
    Mato'asay kako.
    我老了。
②  指年紀大的(對像)，老者，老人。
    Mato'asay a kilang.
    老樹。

mato'em(to'em)
有雲彩，陰天，昏暗。
    Mato'em ko kakarayan.
    天空布滿雲彩。
    Mato'em ko romi'ad anocila.
    明天陰天。

mato'emay(to'em)
①  陰天了，昏暗了。
②  指陰天的、昏暗的(氣候)。
    Mato'emay inacila ,samaraymay sa ko 'orad.
    昨天陰天了，小雨淅淅瀝瀝的下著。

mato'ol(to'ol)
感到寂寞、孤獨。
=> ma'iwil。
=> matifahaw。

mato'olay(to'ol)
①  感到寂寞、孤獨了。
②  指寂寞、孤獨的(人等)。
=> ma'iwilay。
=> matifahaway。

mato'ong(to'ong)
用頭頂物。

mato'ongay(to'ong)
①  用頭頂著。
②  指被頭頂著的(東西)。

mato'to'(to'to')
被刳槽、鑿眼。

mato'to'ay(to'to')
①  被刳槽、鑿眼了。
②  指被刳槽、鑿眼的(對像，如木頭)。

matodal(todal)
被燙傷，被灼傷。

matodalay(todal)
①  被燙傷了，被灼傷了。
②  指被燙傷、灼傷的(對像)。
    Matodalay ko laway ningra , paisingen a mipaiyo !
    他的臉灼傷了，請醫生抹藥吧！

matodoh(todoh)
燒毀，燒盡。
    Matodoh to ko lotok.
    山林被火燒了。

matodohay(todoh)
①  燒毀了，燒光了。
    Matodohay ko kolol no fafoy.
    山豬背部被燒光了。
②  指被燒毀、燒光的(對像)。
    Matodohay a sera.
    被燒毀的土地。

matofific(tofific)
(指衣物等)被拉扯，扯住。

matofificay(tofific)
①  (指衣物等)被拉扯、扯住了。
②  指被扯住的(對像，如衣物)。
    Matofificay no ca'ang ko riko' ako.
    我的衣服被樹枝勾住了。

matohatoh(tohatoh)
(零件)鬆動，搖動，搖擺。
    Matohatoh ko paliding.
    車子搖動起來。

matohatohay(tohatoh)
①  (零件)鬆動了，搖動起來了。
②  指因不牢固而鬆動、搖動的(東西)。

matoka'(toka')
支撐、支架。
=> matokah。

matoka'ay(toka')
①  支撐起來了，支架起來了。
②  指被支撐的(對像)。
=> matokahay。

matoka(toka)
懶惰，偷懶。
    Matoka a mitilid.
    上學偷懶，逃學。
    Matoka cinira a matayal.
    他工作偷懶。

matokaay(toka)
①  懶惰了，偷懶了。
    Matokaay koya wawa a maomah.
    那些孩子勞動很懶。
    Matokaay kako a pacerem a lomowad.
    我懶得早起床。
②  指懶惰的人。
    Matokaay a tamdaw.
    懶漢，懶人。

matokad(tokad)
開膛，剖肚，開刀。
    Matokad ko futing.
    魚被開膛剖肚。

matokaday(tokad)
①  開膛、剖肚了。
②  指被開膛、剖肚的(對像)。

matokahay(tokah)
①  支撐起來了，架起來了。
②  指被支撐的(對像)。
=> matoka'ay。

matokatok(tokatok)
打瞌睡。
    Ta'ongta'ong sa a matokatok koya wawa.
    那小孩不停地磕著頭打起瞌睡來。
    Matarang no cidal kako ,saka matokatok kako.
    我被太陽曬得暖烘烘的，所以打瞌睡。

matokatokay(tokatok)
①  打瞌睡了。
    Matokatokay ko malitengay i laloma'.
    老人在屋裡打瞌睡了。
②  指打瞌睡的(對像)。

matokatoken(tokatok)
感到睏，發睏。
    Matokatoken cingra saka masowaf.
    他感到睏打哈欠。
    Matokatoken kako , cekel sa to fongoh kepit sa to mata a mafuti'.
    我感到發睏，低下頭閉上眼睡了。

matokenih(tokenih)
被弄斜，傾斜。
    Matokenih to i ^etip ko folad.
    月亮西斜了。
=> matokinih。

matokenihay(tokenih)
①  被弄斜了，傾斜了。
    Matokenihay ko tamina.
    船向一邊傾斜了。
②  指被弄斜或傾斜的(東西)。
=> matokinihay。

matoker(toker)
被抵抗，挺住，撐住。
=> macoker。

matokeray(toker)
①  被抵抗了，挺住了。
②  指被抵抗、挺住的(對像)。
=> macokeray。

matokinih(tokinih)
傾斜，偏斜，重心不穩。
=> matokenih。

matokinihay(tokinih)
①  傾斜了，偏斜了。
②  指傾斜、偏斜的(對像)。

matokinil(tokinil)
側身躺下來。
    Matokinil kako a mafuti'.
    我側身睡覺。

matokinilay(tokinil)
①  側身躺下來了。
②  指側身躺下來的(人)。

matolang(tolang)
增加，添加。
    Matolang ko mikaadihay no tayal anini.
    今天從事的工作項目會增加的。
=> matongal。

matolangay(tolang)
①  增加了，添加了
②  指增加、增多的(東西)。
=> matongalay。

matolas(tolas)
劃清界限。

matolasay(tolas)
①  劃清界限了。
②  指被劃出界限的(東西)。

matoled(toled)
灰心，氣餒。
    Matoled ko faloco' ako.
    我內心失去自信(氣餒了)。

matoleday(toled)
①  灰心喪氣了，氣餒了。
    Awaay ko matoleday niyam a tamdaw.
    我們中間沒有灰心的人。
②  指灰心喪氣、失去自信心的人。

matolek(tolek)
耳聾。
=> mado'eng。

matolekay(tolek)
①  耳聾了。
②  指耳聾者，聾子。
=> mado'engay。

matolem(tolem)
被淹沒、埋沒。
    Lasot sa a matolem cingra i henot.
    他陷進沼澤裡被掩埋了。
    Matolem ko tatelecan.
    腰被淹沒。

matolemay(tolem)
①  被淹沒了，埋沒了。
②  指被淹沒、埋沒的(對像)。
    Matolemay no nanom ko pinaloma niyam.
    我們的莊稼被水淹了。
    Matolemay ko toros to mikorkoran ningra.
    他挖掘的地方達到掩埋膝蓋的地方。

matolik(tolik)
(指竹片等)被編排、編製進去。

matolikaw(tolikaw)
開成山道。

matolikaway(tolikaw)
①  開成山道了。
②  指開成山道的(路)。

matolikay(tolik)
①  (指竹片等)被編排、編製了。
    Matolikay ko cering.
    魚簾編成了。
②  指被編製的(竹器)。

matolo'(tolo')
跌落，跌倒。
    Matolo' ko faloco' ako a minengneng to demak ningra.
    每當看他做事，我的信心就下降。

matolo'ay(tolo')
①  跌落了，跌倒了。
②  指跌落、跌倒的(對像)。
    Matolo'ay i tono'.
    跌懸崖下。

matolol(tolol)
加木柴燒。

matololay(tolol)
①  加木柴猛燒了。
②  指被燒的(對像)。

matolon(tolon)
被祭拜、祈禱。

matolonay(tolon)
①  被祭拜、祈禱了。
②  指被祭拜、祈禱的(對像)。

matomay(tomay)
耍酒瘋。
    Matomay cingra a malasang.
    他喝醉酒耍酒瘋撒野。

matomayay(tomay)
①  耍酒瘋撒野了。
②  指耍酒瘋撒野的人。

matomes(tomes)
滿，充滿，滿盈。
    Matomes ko ^eto to masamaamaanay a kakaenen.
    桌上擺滿各色各樣的菜餚。
    Matomes no nanom ko ofang.
    洞裡灌滿水。
    Matomes i tatelecan ko masolsolay niyam a takora'.
    腰帶上掛滿了我們捆綁起來的青蛙。

matomesay(tomes)
①  滿了，充滿了，滿盈了。
②  指被裝滿、充滿的(對像)。
    Honi matomesay koya lofoc ningra to payso.
    不一會兒，他口袋裡裝滿了錢。
    Matomesay no lipahak ko faloco' ako.
    我心裡充滿歡樂了。

matongal(tongal)
增加，增多，增添。
    Matongal haca ko fana' ako.
    我的知識又增加了。
    Matongal ko nga'ayay a romi'ad.
    好日子越來越多了。

matongalay(tongal)
①  增加了，增多了，增添了。
②  指被增加、增添的(東西)。

matongangan(tongangan)
被誹謗、詆誹。

matonganganay(tongangan)
①  被誹謗、詆誹了。
②  指被誹謗、詆誹的(對像)。
    Matonganganay no tao cingra.
    他遭受別人的誹謗了。

matongaref(tongaref)
①  被野獸張口咬。
②  越來越…。

matongarefay(tongaref)
①  被野獸張口咬了。
    Matongarefay no lokedaw ko siri.
    羊被豹子一口咬住了。
②  指被張口咬的(對像)。
③  越來越…的。

matongih(tongih)
被咬一口，被啃。

matongihay(tongih)
①  被咬一口了，被啃了。
    Matongihay no waco koni a toron.
    這塊年糕被狗咬一口了。
②  指被咬一口的(東西)。
    Matongihay a ^epang.
    被咬一口的麵包。

matongod(tongod)
被接上，連接上。

matongoday(tongod)
①  被接上了，連接上了。
    Matongoday ko towaso.
    大繩子接上去了。
②  指被連接的(對像，如繩子)。

matongtong(tongtong)
(穀物)被拍打脫粒。

matongtongay(tongtong)
①  (穀物)被拍打脫粒了。
②  指拍打脫粒的(穀物)。

matoni'(toni')
(指肉、菜等)腐爛。

matoni'ay(toni')
①  (指肉、菜等)腐爛了。
②  指腐爛的(肉、菜等)。

matonok(tonok)
被推倒、弄倒。

matonokay(tonok)
①  被推倒、弄倒了。
②  指被推倒的(對像)。

matoor(toor)
被追上，跟蹤，追隨。
    Matoor no waco koya 'a'adopen.
    那隻野獸被狗追上。
    Matoor niyam ko sowal iso.
    我們按照你的指示去行事。

matooray(toor)
①  被追上了，跟蹤著，追隨著。
②  指被追上、追隨的(對像)。

matopa(topa)
被印刷、出版。

matopaay(topa)
①  被印刷、出版了。
    Matopaay ko tilid niyam.
    我們的書出版了。
②  指被印刷、出版的(東西)。

matoper(toper)
被靠近、逼近、湊近。
    Matoper to ningra koya tamina.
    他走近那條船了。

matoperay(toper)
①  被靠近了，逼近了，湊近了。
②  指被靠近、逼近的(對像)。
    Matoperay nangra kami a romakat.
    我們被他們漸漸走近了。

matopatop(topatop)
逐步追趕上去。

matopatopay(topatop)
①  逐步追趕上去了。
②  指被追趕上去的(對像)。

matoremes(remes)
如同一樣，如像鮮血。
    Matoremes ko cica' a masadak.
    汁液如同鮮血一般流出來。

matoremesay(remes)
①  如同血一樣的。
②  指如同血一般的(東西)。

matoris(toris)
被劃上線，劃道道。
    Matoris ko padakopak.
    紙張劃上線條。

matorisay(toris)
①  被劃上線了，劃道道了。
    Matorisay ko piontokan.
    運動場上劃上線了。
②  指被劃上線的(對像)。

matorisiw(torisiw)
被挫傷，被碰撞，擦傷。

matorisiway(torisiw)
①  被挫傷了，被碰撞了。
    Matorisiway ko oo' ako.
    我的腳挫傷了。
②  指被挫傷、碰撞的(對像)。

matoro'(toro')
被指定、指向、指示。

matoro'ay(toro')
①  被指定、指向、指示了。
②  指被指定、指示的(對像)。

matorod(torod)
被交給，給予，託付。

matoroday(torod)
①  被交給了，給予了，託付了。
②  指被交給或託付的(對像，東西)。

matortor(tortor)
指節奏快捷，接二連三。
    Matortor ko sowal ningra.
    他講話的節奏太快。

matortoray(tortor)
①  快捷、緊密、接二連三了。
②  指節奏快的(行為)。

matotom(totom)
被點火，點燃。

matotomay(totom)
①  被點火了，點燃起來了。
②  指被點燃的(東西)。

matotos(totos)
被沾上，蘸上。
=> macino'。

matotosay(totos)
①  被沾上了，蘸上了。
②  指被沾、蘸的(東西，如鹽巴)。

matowa'(towa')
張嘴，張口。
=> mangatowa'。

matowa'ay(towa')
①  嘴巴張開了。
②  指張開嘴巴的(對像)。
=> mangatowa'ay。

matowaco(waco)
如同狗，像狗。
    Matowaco ko posi iso.
    你的貓像狗一樣。

matowacoay(waco)
①  如同狗似的，像狗一樣了。
②  指像狗一樣的(對像)。

matowis(towis)
用棍子扛，用棍子肩挑的東西。
    Matowis ko tama' ako panokay.
    我的獵物我用棍子肩挑回去。

matowisay(towis)
①  被扛起來了。
②  指在木(竹)棍的上端部被肩挑起來的(東西)。

mawa'cik(wa'cik)
被強行拋掉、淘汰。
=> mawahih。

mawa'cikay(wa'cik)
①  被強行拋掉了。
②  指被強行拋掉的(對像)。
=> mawahihay。

mawa'il(wa'il)
被套住，被繩扣套住。

mawa'ilay(wa'il)
①  被套住了，被繩扣套住了。
    Mawa'ilay ko li'el no fafoy.
    野豬的脖子被套住了。
②  指被套住的(對像)。

mawacay(wacay)
赤裸上身，赤裸裸。
    Mawacay cangra a maomah.
    他們勞動時赤裸上身。

mawacayay(wacay)
①  赤裸上身了，赤裸裸了。
    Mawacayay ko kapah a comikay.
    小伙子跑步時赤裸著上身。
②  指赤裸上身的人。

mawaday(waday)
被橫甩出去，橫投出去。
=> mawariw。

mawadayay(waday)
①  被橫甩、橫投出去了。
②  指被橫甩、橫投的(東西)。
=> mawariway。

mawadwad(wadwad)
被亂翻亂動，翻箱倒櫃。
    Mawadwad ko maamaan ako.
    我的東西被亂動。

mawahih(wahih)
被淘汰。
=> mawa'cik。

mawahihay(wahih)
①  被淘汰了。
②  指被淘汰的(對像)。
=> mawa'cikay。

mawaho(waho)
被喊叫，叫嚷，喧鬧。

mawahoay(waho)
①  被喊叫，叫嚷起來，喧鬧起來。
②  指叫嚷或喧鬧的(對像)。

mawakang(wakang)
仰臥，仰面朝天地躺著。
    Anakex sa koya tamdaw a mawakang i saseraan.
    那個人“啊呀”一聲地仰面倒在地上。

mawakangay(wakang)
①  仰面倒下來了。
    Mawakangay cingra.
    他仰面倒下來了。
②  指仰面倒下來的(人)。

mawakelid(wakelid)
因被波及而翻倒。
    Mawakelid no ta'angayay a fokeloh ko talo'an niyam. 
	我們的工寮被大石頭掀掉。

mawakeliday(wakelid)
①  被掀翻弄垮了。
②  指被掀翻的(東西)。

mawalawal(walawal)
被忘記，遺忘。
    Mawalawal ko lolay.
    忘記勞累。
=> mawarawal。

mawalawalay(walawal)
①  被忘記了，遺忘了。
    Mawalawalay ko mako !
    (對不起)我忘記了！
    Mawalawalay ningra koni a demak.
    這件事他忘了。
②  指遺忘的(對像)。
=> mawarawaray。

mawalin(walin)
翻滾，翻下來，滾下來。

mawalinay(walin)
①  翻滾著，翻下來了，滾下來了。
    Mawalinay kora tamdaw.
    那個人滾下來了。
②  指被翻滾下來的(對像)。

mawangawang(wangawang)
被揮動驅趕出去。

mawangawangay(wangawang)
①  被揮動驅趕出去了。
②  被揮動驅趕的(對像)。

mawanik(wanik)
被淘汰出局，被擺脫甩掉。
    Mawanik kiso.
    你必然被淘汰的。

mawanikay(wanik)
①  被淘汰了，被擺脫甩掉了。
    Mawanikay niyam koya lokedaw.
    豹子被我們甩掉了。
    Mawanikay to ci Omah. Omah
    已經被淘汰出局了。
②  指被淘汰或擺脫的(對像)。

mawara(wara)
(身體站不穩)搖擺，打晃，晃動。

mawaraay(wara)
①  搖擺著，晃動起來。
    Mawaraay kora tamdaw a romakat.
    那人走路左右搖擺起來。
②  指行動搖擺的(人)。

mawarak(warak)
中毒，吃毒藥。
    Mawarak no sapaiyo kora tamdaw.
    那人吃藥中毒。

mawarakay(warak)
①  吃毒藥了，中毒了。
    Mawarakay ko futing.
    毒魚。
②  指中毒者。

mawaraw(waraw)
啞巴，白痴。

mawarawar(warawar)
被淡忘，記憶模糊。
=> mawlawal。

mawarawara(wara)
[疊 1]走路左右搖擺，搖搖晃晃的。

mawarawaraay(wara)
[疊 2]
①  走路左右搖擺起來，搖搖晃晃的。
②  指走路左右搖擺的(人)。

mawarawaray(warawar)
①  被淡忘了，記憶模糊了。
②  指被淡忘、印象模糊的(對像)。
=> mawalawalay。

mawaraway(waraw)
①  啞巴了，白痴了。
②  指成啞巴、白痴的人。

mawaray(waray)
被排解，被勸架。

mawarayay(waray)
①  被排解了，被勸架了。
②  指被排解糾紛、被勸架的(對像)。

mawarih(warih)
被挪開、移開。

mawarihay(warih)
①  被挪開、移開了。
②  指被挪開、移開的(東西)。

mawariw(wariw)
被橫甩、橫投出去。
=> mawaday。

mawariway(wariw)
①  被橫甩、橫投出去了。
②  指被橫甩、橫投出去的(東西)。
=> mawadayay。

mawarwar
(東西)被掀翻，亂糟糟。

mawarwaray(warwar)
①  (東西)被掀翻了，亂糟糟了。
②  指被掀翻的(東西)。

mawasak(wasak)
散亂，被弄亂。

mawasakay(wasak)
①  散亂一地了，被弄亂了。
②  指被弄亂的(東西)。

mawasowas(wasowas)
(東西)被弄亂，亂糟糟。
=> mawaswas。

mawasowasay(wasowas)
①  (東西)弄亂了，亂糟糟了。
②  指被弄亂的(東西)。
=> mawaswasay。

mawaswas(waswas)
被弄亂，亂糟糟。
=> mawasowas。

mawaswasay(waswas)
①  被弄亂了，亂糟糟了。
②  指被弄亂的(東西)。
=> mawasowasay。

mawatawat(watawat)
被左右搖擺，揮動。

mawatawatay(watawat)
①  被左右搖擺起來，揮動著。
②  指左右搖擺、揮動的(東西)。
    Mawatawatay ko fayfay.
    旗幟搖動起來了。

mawikih(wikih)
(翅膀，胳膊等)被反背、扭傷。
=> mawilih。

mawikihay(wikih)
①  (翅膀、胳膊等)被反背、扭傷了。
②  指被反背、扭傷翅膀、胳膊等的(對像)。
=> mawilihay。
    Mawikihay ko sapikpik no 'ayam.
    鳥翅膀被反背著。

mawikwik(wikwik)
(籐、竹器)被編製。

mawikwikay(wikwik)
①  (籐、竹器)被編製了。
②  指編製而成的(籐、竹器)。
    Mawikwikay a cayna.
    編成的竹籃子。

mawilec(wilec)
扭動上半身。

mawilecay(wilec)
①  上半身扭動起來。
②  指扭動上半身的(人)。

mawilet(wilet)
扭曲，扭歪。
    Mawilet ko 'a'ilocan no waco.
    狗脖子扭歪了。

mawiletay(wilet)
①  被扭曲了，扭歪了。
    Mawiletay ko wa'ay iso.
    你的腳扭傷了。
②  指被扭曲、扭歪的(對像)。

mawili(wili)
用左撇子做事。

mawiliay(wili)
①  用左撇子做事了。
②  指左撇子。

mawingawing(wingawing)
(尾巴等)搖動、搖擺。

mawingawingay(wingawing)
①  (尾巴等)搖動、搖擺起來了。
②  指搖動尾巴的(動物)。
    Mawingawingay to wikol ko waco amilitemoh takowanan.
    狗尾巴搖動著迎接我。

mawitawit(witawit)
被提起來，被提攜。

mawitawitay(witawit)
①  被提起來了，被提攜著。
②  指被提攜的(對像，東西)。

maxera(xera)
被找到，發現。
    Maxera to iso ko sapariri' a 'arikak ato fao.
    蚯蚓和蟲子被你找來做魚餌了。
    Awaay a maxera ningra ko 'a'adopen.
    他沒發現獵物。

maxeraay(xera)
①  被找到了，發現了。
    Maxeraay ko marad.
    鐵礦找到了。
②  指被找到或發現的(對像)。

maxerxer(xerxer)
睡熟打呼嚕。

maxerxeray(xerxer)
①  打著呼嚕了。
②  指打呼嚕的(睡熟者)。
    Maxerxeray cingra a mafuti'.
    他睡覺打著呼嚕。

maxixaw(xixaw)
捕捉海龜。

maxixaway(xixaw)
①  捕捉到海龜了。
②  指捕捉的海龜。

may
買，收購。[漢語借詞]

mayafayaf(yafayaf)
並肩而行。
    Mayafayaf ko rakat niyam.
    我們步伐一致，並肩前進。

mayafayafay(yafayaf)
①  步伐一致並肩而行了。
②  指並肩而行的(對像)。

mayamayam(yamayam)
火焰熊熊，火勢旺盛。

mayamayamay(yamayam)
①  火焰熊熊的。
    Mayamayamay ko namal.
    火熊熊燃燒著。
②  指火勢焰焰的(東西)。

mayasyas(yasyas)
沿途撒落，一路走一路撒。
=> mayayas。

mayasyasay(yasyas)
①  沿途撒落著，一路走一路撒著。
② 指沿途撒落的(東西)。
=> mayayasay。

mayatayat(yatayat)
活動身體筋骨。
    Mararid cinira a mayatayat.
    他經常活動身體。

mayatayatay(yatayat)
①  活動身體筋骨了。
②  指活動筋骨的(對像)。

mayayas(yayas)
沿途滴漏。
=> mayasiyas。

mayayasay(yayas)
①  沿途撒滴著。
②  指沿途撒滴的(東西)。
    Mayayasay ko pinalo no paliding.
    牛車上的東西一路散落。
=> mayasiyasay。

maymay
擺弄，撫弄(布料)。
=> mimaymay。

maymay
鴨子。

mayoyang(yoyang)
生氣，發怒。
    Mayoyang ci wama takowanan.
    父親對我發火。
=> mafirang。

mayoyangay(yoyang)
①  生氣了，發怒了。
②  指憤怒者。
=> mafirangay。

mecmec
用手捏，捏摸著。
=> mimecmec。

mecmecen(mecmec)
把某物捏一捏，摸一摸。
    Mecmecen koni a kiradom , samaanay?
    (你)用手摸摸這塊布，怎麼樣？
    Mecmecen ningra a misa'apelad ko toron.
    她把糯米捏成塊。

mecmechan(mecmec)
用手特地把某物捏弄。
    Mecmechan ni Lafin ko teloc noya impic a mihalateng. Lafin
    特地去摸一摸鉛筆思考一下。

medmed
揉成團，裹住。
=> mimedmed。

medmeden(medmed)
把某物揉成一團，裹起來。
    Aka medmeden ko riko' ako.
    不要把我的衣服揉成團。

medoc
指動作十分快速，刺溜一下地。

medocsa(medoc)
一溜上來了。
    Tado medoc sa mikalic to kilang koya lotong.
    那隻猴子突然溜一聲爬上樹了。

medok
闖進去，擠進去。
=> mimedok。

medoken(medok)
把某地闖入，硬擠進去。
    Medoken niyam ko laloma' ningra !
    我們一定要闖進去他屋裡！
    Medoken noya lotong ko kodemetay a talod.
    那些猴子鑽進了茂密的森林。

medoksa(medok)
自覺地鑽進去、擠進去了。
    Medok sa koya wawa a mikilim to mali.
    那個孩子情不自禁地擠進去找球。

mekal
喊叫，尖叫。
=> lekal。
=> mimekal。

melad
出現。
=> mamelad。

melaw
注視，探視。
=> hining。
=> mimelaw。

melawen(melaw)
抬頭把某某注視，凝視。
    Melawen ako kora wawa.
    我注視著那個孩子。

melet
把食物吃光，一剎那。

meletsa(melet)
一下子把食物吃光了。
    Meletsa kami komaen to titi.
    我們一下吃光了豬肉。

meli
轉動，旋轉。
=> moli。
=> mimeli。

melien(meli)
把某物轉動起來。
=> molien。

melmel
按摩，捏一捏。
=> mecmec。
=> mimelmel。

melmelen(melmel)
把某某按摩，捏一捏。
=> mecmecen。
    Melmelen ko o'o ako.
    請按摩一下我的腳。

melos
大步行走。

melossa(melossa)
大步地走著。
    Melossa koya kapah a milaliw.
    那位年輕人邁起大步跑了。

menac
用舌頭舔。
=> nacnac。
=> mimenac。

menacen(menac)
把某物舔一舔。
=> nacnacen。
    Menacen ako koni a 'odax , koesanay to.
    這塊糖我舔了一下，甜啊。

menad
一種野菜，可食用。俗稱“昭和草”。

menad
突然出現。

mengaw
生長，長出來。
=> molengaw。

merak
雨水疏疏落落地下著。
=> mamerak。

meras
輕浮，不莊重。
=> 'amlas。
=> mameras。

meri
吞下去，吞噬。
=> mero。
=> mimeri。

merien(meri)
把某物吞噬。
    Merien no wawa ko 'odax.
    小孩子把糖菓一口吞了。
=> meroen。

meris
瞪著，注視。
=> mimeris。

merisen(meris)
把某某瞪著看，注視著。
    Merisen ningra kako a mi^eneng.
    他瞪著眼看我。

mero
吞下，吞噬。
=> meri。
=> mimero。

meroen(mero)
把某物吞下、吞噬。
=> merien。

metmet
把握，緊握住。
=> mimetmet。

metmeten(metmet)
把…緊握著。
    Metmeten niyam ko kamay no lafang.
    我們把客人的手緊緊握住。
    Metmeten ko kamay ako !
    握握我的手吧！

mi
前綴。及物動詞的主要形態標誌。主要表示：
①  採伐，採集。
    mikilang.
    砍樹。
    midateng. 
    摘菜。
②  捕獲。
    mifuting.
    捕魚。
    mi'adop. 
    狩獵。
③  挖掘。
    miofang. 
    挖洞。
    mikali. 
    挖溝。
④  參與，參加。
    mikapot. 
    加入某團體。
⑤  使用某器具施事。
    mipana'. 
    用箭射。
    mikangkang.
    犁地。
⑥  從事某行為。
    mipaloma. 
    種植。
    mitengil. 
    去聽，諦聽。
=> ni-。

miriwariw(riwariw)
攪亂，攪拌，攪和。
    Miriwariw to tafok ato amoto.
    水泥和沙子被攪拌了。

mi'a'ar('a'ar)
逆風而行，逆行，頂著風走。
=> mico'a'ang。

mi'a'aran('a'ar)
①  曾經逆風而行了、頂著風走了，把…抵制了。
②  指逆行的、抵制的(對象)。
=> mico'a'angan。

mi'a'aray('a'ar)
①  正在逆行，頂著風走了，抵制著。
②  指逆行者，抵制者。
=> mico'a'angay。

mi'a'owang('a'owang)
捕捉海膽。
    Samaanen a mi'a'owang ?
    怎麼捉海膽？

mi'a'owangan('a'owang)
①  捕捉的海膽。
    Mi'a'owangan naira tora riyal.
    他們在那個大海捉海膽了。
②  指所捕捉的海膽。
    Masoesoay ko mi'a'owangan ako.
    我捉的海膽很肥的。

mi'a'owangay('a'owang)
①  在捕捉海膽。
    Mi'a'owangay kami.
    我們在捉海膽。
②  指捕捉海膽的人。
    Mi'a'owangay a tamdaw.
    捉海膽的人。

mi'aca('aca)
買，購買。收購。
    Mi'aca to kakaenen.
    買糧食。
    Mi'aca to paya no hikoki.
    買飛機票。
    Mi'aca to maan?
    買什麼？

mi'acaan('aca)
①  把…買了、購買了、收購了。
    Mi'acaan ako ciniraan toya pasi'aca to loma' a payci koya tosiya.
    我用打算購買房子的錢向他買下了那輛汽車。
②  指所購買的、收購的(東西)。
    Mi'acaan ako a tilid.
    我購買的書本。

mi'acaay('aca)
① 正在買、購買、收購了。
    Mi'acaay ci wama to tilo.
    父親在買漁網。
    Mi'acaay ci kaka to faelohay a riko'.
    姐姐在買新衣服。
② 指購買者，收購者。
    Ci Kacaw ko mi'acaay tora tosiya. 
	Kacaw(卡兆) 是買這輛車的車主。

mi'acaanho('aca)
(短語)。初買時，剛買的時候。
    Mi'acaan ho koni a tofor a kolong ningra , caay ho ka fana a mamaomah.
    他剛買回這頭牛時，還是一頭不會耕地的牛犢。

mi'acaw('acaw)
汲水、舀水。
    Miacaw ko kaying to namom.
    小姐去汲水。
    Mi'acaw to nanom.
    舀水。
    Mi'acaw to kohaw.
    舀湯。

mi'acawan('acaw)
①  把…舀了、汲取了。
    Mi'acawan no kaying ko nanom tora paetang.
    姑娘把泉水舀在桶裡。
②  指所舀的(對象，如水)。
    Mi'acawan a nanom.
    所舀的水。

mi'acaway('acaw)
①  正在舀水、汲水了。
    Mi'acaway cinira i tefon to nanom.
    他在井邊舀水。
②  指舀水者，汲水者。
    O mi'acaway to nanom a kaying.
    舀水的姑娘。

mi'ad'ad('ad'ad)
挖出石頭。
    Mi'ad'ad to fokeloh a misamatang.
    開墾時挖出石頭。

mi'ading('ading)
遮擋，遮住，擋住。
    Mi'ading to fali.
    擋風。
    Mi'ading to 'orad.
    遮雨。
    Mi'ading to cidal.
    擋太陽。

mi'adingal('adingal)
洗頭髮。
    Mi'adingal ci kaka to fokes.
    姐姐要洗頭髮。
=> mikalolo。
=> mihetangal。
    
mi'adingalan('adingal)
①  把頭髮洗了。
    Mi'adingalan ko fokes ako.
    我的頭髮洗好了。
②  指洗好的(頭髮)。
    Mi'adingalan a fokes.
    被洗的頭髮。
=> mikaloloan。
=> mihetangalan。
    
mi'adingalay('adingal)
①  在洗頭髮。
    Mi'adingalay ci kaka to fokes.
    姐姐在洗頭了。
②  指洗髮者。
    O mi'adingalay to fokes a kaying.
    洗頭髮的小姐。
=> mikaloloay。
=> mihetangalay。
    
mi'adingan('ading)
①  把…遮擋了、擋住了。
    Mi'adingan ako ko fali to sa'edef.
    我用門板把風擋住了。
②  指所遮擋的、阻擋的(對象)。
    Mi'adingan a fali.
    所遮擋的風。

mi'adingay('ading)
①  正就遮擋、遮住、擋住了。
    Mi'adingay cinira to wawa.
    他遮擋著孩子。
②  指遮擋者，遮住或擋住某物的(人)。
    O cima ko mi'adingay takowanan ?
    是誰遮擋我呢？

mi'adipel('adipel)
圍籬笆，圍籬笆牆。
    Mi'adipel kami i shalawacan no sadatengan.
    我們要在菜園周圍圍籬笆。

mi'adipelan('adipel)
①  用籬笆把…圍上了。
    Mi'adipelan ako ko padiyongan.
    我給豬圈圍上籬笆了。
②  指圍上籬笆的(對象、地方)。
    Mi'adipelan a 'adipel.
    圍好的籬笆。

mi'adipelay('adipel)
①  正在圍籬笆，圍著籬笆。
    Mi'adipelay to kami i paputal.
    我們正延著週邊圍籬笆。
②  指圍籬笆者。
    Kami ko mi'adipelay to sadatengan.
    我們在圍菜地了。

mi'adomax('adomax)
採集野菜。
    Mi'adomax ko fafahi.
    婦女摘野菜。

mi'adomaxan('adomax)
①  把野菜採集了，摘過野菜了。
    Mi'adomaxan niyam.
    我們摘過野菜了。
②  指所採集的野菜。
    O maan ko mi'adomaxan iso saw ?
    你摘來什麼野菜？

mi'adomaxay('adomax)
①  正在採集野菜了。
    Mi'adomaxay canira i tatihi no omah.
    她們在田邊摘野菜。
②  指採集野菜的人。
    Mi'adomaxay a wawa.
    摘野菜的孩子。

mi'adop('adop)
狩獵，打獵，獵獲動物。
    Mi'adop to fafoy.
    獵捕野豬。
    Mi'adop kami itira ta tokotokosan.
    我們要在那座山打獵。

mi'adop('adop)
打獵。
    Mi'adop kora kapah.
    那位年青人出去打獵了。

mi'adopan('adop)
①  把…獵捕了、獵獲了。
    Mi'adopan koya kohetingay a tomay.
    那只黑熊抓到手了。
②  指所獵捕的、獵獲的(動物)。
    Adihayay ko mi'adopan namo anini.
    你們今天獵獲的野獸很多。
③  獵物。
    O mi'adopan no kapah kona fafoy i lotok.
    年青人在深山獵山豬。

mi'adopay('adop)
①  正在狩獵、打獵了。
    Mi'adopay ko kapah to lokedaw.
    小夥子在獵捕豹子了。
②  指狩獵者，獵人，獵手。
    Mi'adopay kami a tamdaw.
    我們是獵人。

mi'afalang('afalang)
用手舉起東西往肩上扛。
    Mi'afalang kako to sapad a tayni papisanga' kisowanan to paliding.
    我扛木板來請你做車子。

mi'afalang('afalang)
用手攙扶對方。
    Mi'afalang to malitengay a romakat.
    攙扶著老人來。

mi'afalangan('afalang)
①  把…扛在肩上了。
    Mi'afalangan to ako ko kasoy.
    我把木柴扛在肩上了。
②  指扛在肩上的(對象)。
    Mi'afalangan a kasoy.
    所扛的木柴。

mi'afalangan('afalang)
①  把某人攙扶著。
    Mi'afalangan nora wawa ko faki ira.
    那個小孩子攙扶著他爺爺了。
②  指攙扶的(對象)。
    Mi'afalangan a malitengay.
    所攙扶著的老人。

mi'afalangay('afalang)
①  正在扛、扛了。
    Mi'afalangay kako to 'asisiw.
    我正扛著稻草。
②  指肩扛著。
    Mi'afalangay to 'asisiw a tamdaw.
    扛稻草的人。

mi'afalangay('afalang)
①  正在攙扶，攙扶了。
    Mi'afalangay cinira to mamo talapaisingan.
    他正攙扶著婆婆去醫院。
②  指攙扶者。
    Mi'afalangay to mamo a wawa.
    攙扶婆婆的小孩子。

