n
阿美語輔音之一。屬舌尖中濁鼻音，音值為 [ n ]。作詞尾讀時有長音化傾向[n：]。

na
(指示代詞)noya 的縮簡形。
    O datok na kapah.
    (同
    O datok noya kapah.
    ) 那個青年的口琴。
    O wawa na tamdaw cinira.
    (同
    O wawa noya tamdaw cinira.
    )他是那個人的孩子。

na
(口頭語)。給(你)吧，拿去吧。
    Na!O nomiso kona futing.
    拿去！這是給你的魚。

na'ang
收藏，收存。同 na'eng。參見mina'ang。

na'angen(na'ang)
把…收藏、收存。
    Na'angen ko kowan
    (kowang)naira ! 把他們的槍支收藏起來！
    Maharek to a maemin a komaen, na'angen to ko taheka.
    都吃完了，把食具收起來。

na'aw
表示強烈的欲望非常希望，祝願，但願；想，響往。同 nanay、naaw。

na'aw
哎呀，啊呀。同 'aya。

na'ay
(表示拒絕)不要，不能，不可，不行。
    Na'ay, na'ay kako ina!
    不要，我不要了，媽媽！
    Na'ay a mifolaw kita to finaolan.
    我們不能趕走群眾。“
    Na'ay mikadafo kako!
    ”
    han nikaka.
    哥哥說：“我不能入贅！”

na'ena'
挖個洞穴、孔眼。同 no'eno'。

na'ena'en(na'ena')
把…挖個洞穴、孔眼。同
    no'eno'en
    。

na'eng
收藏，收存。同 na'ang。參見mina'eng。

na'engen(na'eng)
把…收藏、收存。同 na'angen。

na'is
厭煩，不耐煩。同
    cana'is, 'esam
    。參見mana'is。

na'issa(na'is)
處於厭煩的狀態，不耐煩的樣子。
    Na'issa kako toni a wawa.
    我對這孩子厭煩透了。

na'on
謹慎、小心從事。參見 mina'on。

na'onen(na'on)
對…謹慎、小心應付。
    Na'onen ko rakat iso !
    你走好(一路平安)！(再見！)
    Na'onen ko poyapoy iso !
    小心你的產 期！

nacecay(cecay)
經歷過一次、一回。
    Nacecay kita a ma'orip itini i hekal.
    我們在世間只活一次。

nacila(cila)
昨天。同 inacila。

nacnac
用舌頭舔，舔。參見 minacnac。

nacnacen(nacnac)
用舌頭把…舔一舔，把…舔著。
    Nacnacen nora wawa ko kamay ira.
    那個小孩要舔自己的手。
    Nacnacen kona ^epah, nga'ayay ho han?
    舔舔這個酒，還好吧？

nacnachan(nacnac)
特地把…舔一舔，於是把…舔著。
    Nacnachan noni a kolong ko ngoyos nora kolong.
    這頭牛就去舔舔那頭牛的嘴。Nafakoan 部落名稱，今臺灣花蓮市花崗山地一帶。

nafaloco'an(faloco')
想法，念頭，意念。
    Makakofit ko nafaloco'an naira.
    他們的想法一致。(他們情投意合，他們心心相印，心心相扣)。

nafanohan(fanoh)
動物褪毛、去毛後的身體、身軀。

nafiroan(firo)
經過奮鬥、拼命過、苦幹過的工作。
    Maherekay to nafiroan to inacila.
    終於做完了昨天苦幹的工作。

nafohokan(fohok)
休耕地，抛荒地，休閒地。
    Nafohokan a sera.
    成了荒地。

nafoy
嬰兒爬行，匍匐。參見 manafoy。
    Minafoyay ho ko wawa ningra.
    她的小孩匍匐爬行。

nahal
平坦的荒原、未墾地。同 panahal。
    I nahal kako a pakaen to kolong.
    我在荒原放牛。

naharhar
破曉，黎明，天亮。同 monihar、kanikaran。
    Naharhar ho malingah to ko kadafo.
    天剛黎明女婿就出門了。

naharharay(naharhar)
①  破曉了，黎明了，天亮了。
②  指破曉的、天亮的(天色)。同
    moniharay
    。
    Naharharay to ko romi'ad.
    天已經亮了。

nahay
陪同，隨同，陪伴。參見 minahay。

nahayen(nahay)
把(某人)陪同、隨同、陪伴。
    Nahayen ci ina a minokay.
    要陪同媽媽回家。

nahol
(瓜果等)腐爛、腐敗。參見manahol。
    Manahol ko runi ako.
    我的絲瓜爛掉了。nai前綴。從…開始，自從…開始。
    Naitaypakay
    從臺北來的。
    Naipi'adopan
    從獵場開始。

nafiroan
從…，自從…。
    Nafiroan Posong kako.
    我從台東來。
    Nafiroan 'ayaw .
    從以前開始。同 nani。nai… taha…(表示時間的起訖)。從…至…，從…到…。
    Nai liteng taha anini.
    從古到今。同 nani…taha…。nai…tala…(表示地點、場所的起訖)。從…至…，從…到…。
    Nai Posong tala Taypak.
    從台東到臺北。同 nani…tala …。

naikoran(ikor)
某動作、行為之後，所經歷的事情以後，事情發生後。(同
    nalikolan
    。)
    Naikoran to noya kaying a minokay,
    

sowalen to ira ko wama ato wina
ira. 在那位小姐回去過後，他告訴了自己的父母。
    Naikoran iso a milaliw,macahiway to ko loma' niyam.
    在你逃離以後，我們家變窮了。

naira
(第三人稱代詞、複數，所有格、獨立式形態)他們，他們的。同 nanira、nangra。

naka'epian('epi)
自從癱瘓以後，癱瘓過後。

naka'oradan('orad)
自從下雨之後，下雨過後。
    Milesap ko culi' naka'oradan
    。下雨過後蝸牛就出來活動。

naka'oripan('orip)
人生經歷，生平。同
    nako'oripan
    。

nakafafalican(falic)
[疊]自從交換以後，在彼此交換後。

nakaharekan(harek)
自從工作或事情結束以後。(同herek。)
    Nakaharekan a matayal pahanhan cingra.
    自從工作結束之後他就休息了一下。

nakahofocan(hofoc)
出生以來所經歷的過程，誕生以來所經歷的。
    Adihay ko nitayalan ni Kacaw nakahofocan ningra.
    卡兆先生自從出生之後做了不少事。

nakakeroan(kero)
[疊]曾經跳舞的地方，跳過舞的地方。

nakakomodan(komod)
自從合併之後，合併過後；統治治理。

nakamaino'an(ino')
自從洗澡以後，洗過澡的地方。
    Nakamaino'an nangra kona 'alo.
    他們在這條河流洗過澡。

nakamaro'an(aro')
坐過或住過的地方，坐過或住過以後。
    Taypak ko nakamaro'an niyam.
    我們住過臺北。

nakasamo'an(samo')
發生過故障、毛病的地方。
    I loma' sanay to ci Panay nakasamo'an no tatirergan nigra.
    巴奈小姐自從身體不適之後就一直呆在家裡。
    Nakilangan
    部落名稱，今臺灣花蓮縣鳳林鄉地區。

nakodasingan(kodasing)
種植過花生的園地。
    O nakodasingan no niyam kona omah.
    這塊田是我們種植過花生的田地。

nalacolan
故土，廢墟，遺址，文物。

nalaloodan(lood)
經歷戰爭的地方，古戰場，舊戰場。

nalamloan(lamlo)
種植過小米的地方。
    Nalamloan a omah konini.
    這裡是種植過小米的田地。

nalaplapan(laplap)
驅趕、趕走之後。
    Nalaplapan iso koya 'ayam i, makapah to ko lengaw no panay.
    自從你趕走那些鳥之後稻子長的很好。

nalemedan(lemed)
夢中所經歷，夢兆。
    Nalemedan to ko sakaala ningra a misingkiw.
    他在夢中已經夢到自己當選。

nalikolan(ikol)
某動作、行為之後，所經歷的事情以後；蹤迹，痕迹，遺留物。
    Nalikolan no wawa a mahofoc.
    嬰兒的胞衣。
    Nalikolan to noya howak a minokay,satatiihsa ko harateng ira.
    在那只大雁飛回去之後，他的心情越來越壞。同naiikor、naikor。

naliti'
芒草。俗稱“狗尾草”。

nalolayan(lolay)
工作、勞動之後的成果、業績。同
    narorayan
    。
    O nalolayan ko sakacidafong no loma'.
    家有財富是努力工作所得。

nalosa'an(losa')
流淚過後的痕迹，淚痕。
    nalosa'an a 'orip.
    歷盡滄桑。

namahofoc(hofoc)
曾經出生、誕生，出生、誕生過後。

namakena aca
(短語)。還行，還可以，托你的福。同
    namamaan aca
    。

namal
火，火種，燈火。同 lamal。
    Namal no lomaloma'.
    萬家燈火。

namamaan aca
(短語)。還行，還可以，托你的福。同
    namakena aca
    。

namanamalan(namal)
[疊 1]火裏，火中；地獄。同
    lamalamalan
    。
    I namanamalan a mitamok to konga.
    在火堆裏悶燒地瓜。
    I namanamalan ko lala.
    烽火連天。

namararamod(ramod)
[疊 2]曾經結為夫妻，結婚過後。
    Halafin to ko mihecaan namararamod kita.
    我們結婚好多年了。

namikalatan(kalat)
曾經把…咬過的、指所咬過的(物件、地方)。
    I kawili a oo' nira iraay ko namikalatan pahidac.
    在她的左腿上留下狗咬過的傷疤。

namikasasowalan(sowal)
[疊 2]彼此商量過後。同
    nanokasasowalan
    。
    Namikasasowalan ko kafafalic to dafong.
    他們交換東西是經過彼此商量好的。

namirakatan(rakat)
曾經走過的(地方)，走過以後。
    Tikolen niyam a mikilim ko masidyay a toki toya namirakatan a lalan.
    我們回過頭走原路尋找掉了的手錶。

namnam
黏著、食髓知味。參見 manamnam。
    Namnam sa kola wawa a mikakaen to odak.
    那位小孩吃了糖果之後，食髓知味就不停的吃。

namo
(第二人稱代詞，複數，領有格、獨立式形態)。你們，你們的。

namoh
喜歡，喜愛，愛。同 olah。參見manamoh。Namoh 人名。

nampel
數位，數目，號碼﹝英語借詞﹞。

nana'angen(na'ang)
[疊 2]
①  要收藏、藏匿。
②  指要收藏、藏匿的(物件)。同
    nana'engen
    。

nana'engen(na'eng)
[疊 2]
①  要收藏。收拾。
②  指要收藏、收拾的(物件)。同
    nana'angen
    。

nanacnacen(nacnac)
[疊 1]
①  要用舌頭舔。
②  指要用舌頭舔的(物件、東西)。

nanam
練習，學習，試驗。參見 minanam。

nanamalan(namal)
[疊 2]火裏，火中。
    Materak i nanamalan.
    掉到火裏。

nanamen(nanam)
把…練習、學習、試驗。
    Nanamen ita ko sowal no Ingkolis !
    我們把英語練習一下吧！

nananamen(nanam)
[疊 1]
①  要練習、學習、試驗。
② 指要練習、學習、試驗的(物件、東西)。
    O maan ko nananamen ako anini ha singsi?
    老師，今天我要練習什麼？

nananawan(nanaw)
[疊 1]洗涮東西的器皿裏。

nananawangen(nanawang)
[疊 1]
①  要遊玩、玩耍。
②  指要遊玩、玩耍的。同
    sasalamaen
    。

nananawen(nanaw)
[疊 1]
①  要洗，要洗涮。
②  指要洗、要洗涮的(東西)。

nananoyan(nanoy)
[疊 1]搖籃。同
    cacanoyan
    、tananoyan。

nananoyen(nanoy)
[疊 1]
①  要搖動、搖擺。
②  指要搖動、搖擺的(物件)。同
    cacanoyen
    。

nanaopen(naop)
[疊 1]
①  要被水淹沒而漂流。
②  指要淹沒而漂流的(物件、東西)。同
    nanawnawen
    、nawop。

nanapnapen(napnap)
[疊 1]
①  要啃吃，要吃草。
②  指要啃吃的(東西)。

nanaw
洗涮。
    Nanaw to oo'.
    洗腳。

nanawang
遊樂，自娛、空閒的。參見
    minanawang
    。同 salama。

nanawangen(nanawang)
把…遊玩、玩耍、娛樂 , 玩一玩吧。同salamaen。

nanawnawen(nawnaw)
[疊 1]
①  要淹沒而漂流。
②  指要淹沒而漂流的(東西)。

nanay
(表示強烈的欲望)非常希望，但願，需要；多麼想，多麼嚮往。
    Nanay ira kiso taini
    (tayni)
    a misalama.
    他希望你來玩。
    Nanay nga'ay ko 'orip iso !
    祝願您生活幸福！
    Nanay masaso'araw ho kita a miliyaw !
    但願我們能再相見！
    Nanay ko titi !
    多麼想肉吃呀！
    Nanay kona romi'ad anohatini haw !
    現在多麼嚮往這個日子啊！
    Nanay misa'icel ko faloco' mita.
    我們決心努力。

nanayaten(nayat)
[疊 1]
①  要延長、拉長、延伸。
②  指要延長、拉長、延伸的(東西)。

nanayen(nanay)
把…希望、向往、需要。

nanecnecen(necnec)
[疊 1]
①  要用手揉。
②  指要用手揉的(物件)。
    Nanecnecen ko macocay a mata.
    雜物進入眼睛要用手揉一下。

nanekeren(neker)
[疊 1]
①  要往下壓，要摁。
②  指要往下壓的、要摁的(物件)。

nanekneken(neknek)
[疊 1]
①  要沈澱、澄清。
②  指要沈澱、澄清的(東西)。

naneng
智慧，經驗，知識。同 taneng。

nanengelen(nengel)
[疊 1]
①  要浸泡，要泡。
②  指要浸泡、要泡的(東西)。
    Nanengelen a felac.
    即將浸泡的米。

nanengnengen(nengneng)
[疊 1]
①  要看，要觀看。
②  要看的(物件)。同 aenengen。

nanga'ayan(nga'ay)
好的現象、迹象、事象。
    Awaay ko nanga'ayan.
    沒有起色。

nangatoan(ngato)
遺留下來尚待繼續完成的工作或責任。

nanges
芒果。同 kamaya。

nanginang
變本加厲，更加厲害。

nangra
第三人稱代詞。複數，領有格、獨立式形態。他們，他們的；她們，她們的；它們，它們的。同 naira。

nani
前綴。表示地點、場所的起始。如
    nanitira
    從那裏。
    nanipitilidanay
    (
    nanipitilidananay
    ) 從學校(來)的。

nani
表示地點、場所的起始。從…開始，自從…開始。
    Nani cowa kiso saw?
    你從哪裡開始？
    Nani laloma' cinira a mahadak.
    他要從屋裏出來。同 nai。

nani'ol
小蝌蚪。nani…tala…表示地點、場所的起訖。從…至…，自從…到…。
    Nani loma niyam tala Taypak.
    從我們家到臺北。
    Nani katimol tala ka'amis.
    從南方到北方。同 nai…tala…。

nanicowa(cowa)
從哪裡，從何處。
    Nanicowa a misatapang?
    要從何處開始？

nanicowaay(cowa)
①  從哪裡了，從何處了。
    Nanicowaay cinira a taini
    (=tayni)? 他從哪裡來了？
②  指從哪裡的(人)。
    Nanicowaay kiso a tamdaw?
    你是哪裡人？

nanikiwen(nikiw)
[疊 2]
①  要翻動，要翻箱倒櫃。
②  指要翻動、要翻箱倒櫃的(東西)。

nanina'en(nina')
[疊 2]
①  要節約、節儉。
②  指要節約、節儉的(東西)。

nanini(ini)
要求或邀請他人靠近、靠攏。同
    kahenanini
    、
    kahananini
    、kanini。
    Nanini i takowan, ira ko sasowalen ako.
    靠近我，我有話說。

naninipen(ninip)
[疊 2]
①  要啜飲，要一口一口喝。
②  指要啜飲的、要一口一口喝的(東西)。同 'nip。

naniniren(ninir)
[疊 2]
①  要逐步靠近目標。
②  指要逐步靠近的(物件、目標)。同 nirnir。

naniomah(omah)
從田地裏(來)。

naniomahay(omah)
①  從田地裏(來)了。
②  指從田地裏(來)的(人)。

nanira
第三人稱代詞。複數，領有格、獨立式形態。他們，他們的；她們，她們的；它們，它們的。同 naira、nangra。

naniraay(raay)
從遠處(來)。

naniraayay(raay)
①  從遠處(來)了。
②  指從遠處(來) 的(人)。
    Naniraayay a lafang
    ．遠方來的客人。
    naniraay.
    從他而來的。
    Naniraay kona siraw.
    這醃肉是送的。

nanisnisen(nisnis)
[疊]
①  要割草、剁草。
②  指要割草、剁草的(物件)。

nanitira(tira)
從那裏，從那個地方。
    Oya malitengay a tamdaw nanitira i niyaro'.
    那個老人從部落來的。

nanitiraay(tira)
①  從那裏(來)了，從那個地方(來) 了。
②  指從那裏(來)的(人)。

nanitiya(tiya)
從那裏，從那個地方。

nanitiyaay(tiya)
①  從那裏(來)了，從那個地方(來) 了。
②  指從那裏(來)的(人)。
③  自從那時。

naniwac
綠豆。

naniwali(wali)
從東方、東邊(來)。

naniwaliay(wali)
①  從東方、東邊(來)了。
②  指從東方、東邊(來)的(人)。

naniwaniwen(niwaniw)
①  要割草、除草。
②  指要割草、除草的(物件)。

naniyani'en(niyani')
①  要搖動麻袋使內裝的東西更加緊密、扎實。
②  指要搖動使之緊密、扎實的(東西)。

nano
前綴。表示時間的起始。如
    nanokafana'an
    從懂事起。
    nanopapacemay
    從早上開始。同 no。

nano
緣由，原來，由來。(同 nao。)
    O nano loma' niyam konini.
    這是我們原來的家。
    O nano nima konini a demak?
    這事原是引起的？

nano
表示時間的起始。從…開始，自從…開始(同 no。)
    Nano to'as.
    自古以來。
    Nano papacem.
    從早晨開始。
    Nano kaemangay
    從少年時代。
    Nano kafana'an ako to dem a romi'ad.
    從我懂事那一天起。
    Nano ka'oripan no tamdaw awa ho matengil.
    世未開；聞所未聞。nano…taha…表示時間的起訖。從…至…，自從…到…。
    Nano lalood taha tiposan.
    從春到冬
    Nano papacem taha dadaya a maomah, c kapahanhan ko kayam a dademak.
    從早忙到晚，手裏的工作從來沒有停過。

nanoanini(anini)
從今以後，從此，今後。
    Sainanengen ita maomah nanoanini haw !
    從今以後我們要好好勞動啊！

nanocamol(camol)
從雜交而來，混合而來。
    Nanocamol a wawa
    ．混血兒。

nanociken(nocik)
①  要扒開。
②  指要扒開的(東西，如鍋裏的飯)。同
    lalocaken
    。

nanofaloco'(faloco')
來自心裏，發自內心。同
    nanoteked
    。
    nanofaloco' a olah.
    衷心之愛。

nanoka'oripan('orip)
有生以來，一生經歷。

nanokaan(noka)
紡織工具，織布機。

nanokaemangan(kaemang)
從少年時代起，從少年時代開始。

nanokaen(noka)
①  要撚，要紡紗。
②  指要撚的、紡紗的(物件)。

nanokahofocan(hofoc)
從誕生開始，一生當中。

nanokawas(kawas)
來自神明，先天的。
    Nanokawas a misanga'an.
    神所創造的，先天締造的。

nanokayen(nokay)
。
①  要回去。
②  指要回去的(物件)

nanokaysa(nokay)
經常回去的樣子，處於經常回去的狀態。
    Mana nanokaysa, hacowa a malaheci ko sakaomah saw?
    (你)怎麼老回家來，何時把農活做完呢？
    Nanokesan
    部落名稱。今臺灣花蓮縣吉安鄉。

nanolitengan(liteng)
自古以來，從祖先時候開始。
    Nanolitengan ho a sowal.
    口傳文學，口頭傳說。
    Nanolitengan kimad.
    口述歷史。

nanolitengan ho
(短語。)自古以來，從古時候起。

nanom
水，水分。

nanomaanan(maan)
原形，本來面目。
    Mafana' to kiso to nanomaanan ako.
    你知道我的原形了。

nanonohen(nonoh)
①  要撿拾破爛東西。
②  向他人要的東西。

nanopihacolan(hacol)
來源於汲水的工具，從汲水演變來的。
    O nanopihacolan to nanom.
    原是汲水的工具。

nanotato'asan(to'as)
自古以來，從祖先時代開始。

nanoteked(teked)
發自內心，發自私情。同
    nanofaloco'
    。

nanoy
搖動、搖擺懸掛的東西，如搖籃。參見minanoy。

nanoya ikor
(短語。)從那時起，從那以後，從此。
    Nanoya ikor malenak canira,'aloman to ko tamdaw naira.
    從此，他們繁衍下來，人口多起來了。

nanoya(oya)
從那時，從那個。

nanoyaan(oya)
從那時起，從那一天起，從此。
    Nanoyaan to o mihecahecaan mangata to marahrah ko panay, ma'efer koya 'ayam icowacowa.
    從此，每年將近收稻季節，那只鳥就到處飛翔。Nanoyaan

awa to ko mamaomah no iloma'ay
niyam. 從那天起我們家失去了勞動力。

nanoyen(nanoy)
把…搖動、搖擺。

nanpokoy
吳郭魚[日語借詞]。

nansol
刺入，刺穿，戳破，戳穿。同 ta'esel。參見 minansol。

nansolen(nansol)
把…刺穿、戳穿。同
    ta'eselen
    。

nao
本來，原來，曾經是。(同 nano。)
    Nao mafana'ay kako caniraan.
    我本來認識他們。
    Nao harateng ako
    …'i. 我原來的想法是…。

naol
接近，靠近，臨近。參見 minaol。

naolen(naol)
把…接近、靠近、走近。
    Aka naolen kako !
    不要靠近我！

naop
淹沒，漂浮。參見 minaop。

naopen(naop)
把…淹沒、淹水。
    Naopen ko omah ira.
    放水把他的田地淹沒。

napaka'araw('araw)
曾經看見，看見過。
    Napaka'araw kako i cingraan, pakaso'elin to kako.
    我看到他後，就相信了。
    napaka'araway
    親眼見過的人。

napakatengil(tengil)
曾經聽說，聽過。
    Napakatengil cinira to sowal no tao.
    他曾經聽別人說過。

napatangican(tangic)
勉強從事過的。

napi'acaan('aca)
曾經購買某物的地方(時間)，買過東西的地方(時間)。

napi'is'isan('is'is)
曾經理髮、剃頭的地方(時間)。napi…an 曾經經歷某動作、行為的場所或地點。如
    napikadafoan
    入贅過的人家。

napialaan(ala)
原來拿東西的地方、時間，曾經取物的地方、時間。
    Patairaen ta napialaan namo.
    送到你們原來拿的地方。
    patikoen i napialaan.
    物歸原處。

napiasikan(asik)
曾經掃除的地方、時間，掃過的地方、時間。

napica'itan(ca'it)
曾經掛東西的地方、時間，掛過東西的地方、時間。

napicengelan(cengel)
曾經染衣服的地方、時間，染過衣服的地方、時間。

napifaca'an(faca')
曾經洗滌衣服的地方、時間，洗過衣服的地方、時間。

napifalodan(falod)
曾經捆綁東西的地方、時間，捆綁過東西的地方、時間。

napikadafoan(kadafo)
曾經入贅的人日子，入贅過的人家、日子。

napikaniwan(kaniw)
曾經說謊騙人的地方(時間)。

napikiliman(kilim)
曾經尋找東西的地方、時間，尋找過東西的地方、時間。

napikorkoran(korkor)
曾經挖掘的地方、時間，挖掘過的地方、時間。

napilafa'an(lafa')
曾經驅逐、趕走某某的地方、時間。

napilaliwan(laliw)
曾經逃離、離開的地方、時間，逃離過、離開過的地方、時間。

napiletepan(letet)
曾經發現東西的地方、時間，發現過東西的地方、時間。

napilikatan(likat)
曾經點燃東西的地方、時間，點燃過東西的地方、時間。

napilikotan(likot)
曾經包圍的地方、時間，包圍過的地方、時間。

napililidan(lilid)
曾經抬東西的地方、時間，抬過東西的地方、時間。

napilingatoan(lingato)
重新開始的地方或時間，從頭來，從頭做起。
    Napilingatoan tahira kaharekan.
    自始至終，有始有終。

napipa'oripan('orip)
曾經救活他人的地方(時間)，救過人的地方(時間)。

napipadangan(padang)
曾經幫助、協助他人的地方(時間)。

napipafelian(feli)
曾經送東西給他人的地方(時間)。

napipaisingan(ising)
曾經是醫院，給人家看過病的地方(時間)。

napipakafana'an(fana')
曾經告訴、傳授的地方(時間)。

napipalilaman(lilam)
曾經分配東西的地方(時間)。

napipalomaan(paloma)
曾經種植作物的地方(時間)，種過作物的地方(時間)。

napipana'an(pana')
曾經射箭的地方(時間)，射過箭的地方(時間)。

napipatefocan(tefoc)
曾經懲罰人的地方(時間)，懲罰過人的地方(時間)。

napipatikolan(tikol)
曾經歸還東西的地方(時間)，歸還過東西的地方(時間)。

napipatilonan(patilon)
曾經賠償錢物的地方(時間)。

napipawalian(wali)
曾經曬穀物的地方(時間)，曬過穀物的地方(時間)。

napipodacan(podac)
曾經削皮的地方(時間)，給某物削過皮的地方(時間)。

napiritritan(ritrit)
曾經割草的地方(時間)，割過草的地方(時間)。

napisafana'an(fana')
曾經騙人、從事欺詐活動的地方(時間)。

napisakongaan(konga)
曾經種植番薯的地方(時間)。
    Napisakongaan a romi'ad taira kako a mi'araw kinacecay.
    從種番薯那天以後，我去看一次。

napisanga'an(sanga')
曾經製造、修理某物的地方(時間)。

napisatapangan(tapang)
曾經開始做的地方(時間), 從頭開始。
    Napisatapangan tahira kaharekan.
    自始至終(有始有終)。

napiseti'an(seti')
曾經打人的地方(時間)。

napitakawan(takaw)
曾經偷竊東西的地方(時間)。

napitakopan(takop)
曾經追趕的地方(時間)。

napitalaan(tala)
曾經等待他人的地方(時間)。

napitelian(teli)
曾經放置東西的地方(時間)。

napitilidan(tilid)
曾經寫字、學習的地方(時間)，曾經是學校。

napitooran(toor)
曾經跟隨、追隨他人的地方(時間)。

napiwikwikan(wikwik)
曾經編製某物的地方(時間)。

napnap
啃吃(青草、穀物)。參見 minapnap。

napnapen(napnap)
把…啃吃。

narikay
迅速，快速，好快，超前。
    Narikay kiso a taini.
    你來得好快。
    Narikay a mapatay.
    早死。

narikayay(narikay)
①  迅速了，快速了，好快了，超前了。
    Narikayay ko wawa ako a mafuti'.
    我的孩子很快入睡了。
②  指動作行為迅速、快速、超前的(人)。

narikoran(rikor)
在某動作、行為之後，走以後。
    Narikoran iso 'i, adada to cinira.
    你走之後，他病倒了。

nasa(sa)
曾經這樣認為、以為。
    O widang ako nasa ko harateng ako.
    我想我曾經認為(他)是我的朋友呢。

nasaan(sa)
剛說完，說過後。
    Nasaan palesifo'sa ko fali ato 'orad .
    話一說完，暴風雨同時降臨。
    Nasaan mitahidang aca ko ina ira.
    話才說完，她的媽媽又來喊叫了。

nasaasaan(sa)
[疊 2]從那以後，從此。
    Nasaasaan milaedis ko niyaro'.
    從那以後，部落開始網魚了。同 nanitiya。

nasafitan(safit)
送人的禮金、聘金、聘禮。

nasaripa'an(ripa')
足迹，腳印。
    Nasaripa'an no 'a'adopen.
    動物的足迹。

nasi
梨[日語借詞]。

naso
茄子[日語借詞]。Natawran 部落名稱。今臺灣花蓮市田埔。

naw
感歎詞。表示憤恨之極又無可奈何。
    Naw patayen iso, o widang ako koninian !
    好哇，你把他打死，他可是我的朋友啊！
    Naw silaheker kamo !
    啊呀，你們不該這樣啊！
    Naw i awtal no lalaocan kako kiyami !
    好啊，我在會所外面，行了吧！

naw
為什麼。
    Naw minokay kiso saw?
    你為什麼回家呢？
    Naw ca to kamaomah cinira saw?
    他為什麼不勞動呢？同nawiro、nawhani。

nawhani(naw)
因為，由於。
    Nawhani o no 'Amis a remes ko itirengay no mita, orasaka
    

citatodotodong aca kita a mipa'orip to

    nano to'as ita a fana'.
    由於我們身上有阿美族的血液，所以有責任把老一輩的智慧傳承下去。

nawiro
為什麼，為何目的，出於什麼原因。(u naw、nawhoni。)
    Nawiro mafokil
    

a caciyaw to no niyah a sowal honi
(hani)? 為什麼不會用自己的話交談？
    Nawiro fafoti'sa kiso saw?
    你為什麼一直睡覺？

nawnaw
淹沒，淹水。參見 minawnaw。

nawnawen(nawnaw)
把…淹沒、淹水。

nayar
延長時間，延期。參見 minayar。

nayaren(nayar)
把…延長時間、延期。
    Nayaren ko pitilidan no wawa.
    要延長孩子的學習時間。

nayat
延伸，延長，拉長。參見 minayat。

nayaten(nayat)
把…延伸、延長、拉長。Nayil 尼羅河。
    Nayil a 'alo.
    尼羅河[英語借詞]。

nay'na(ay)
不能，不可以，不想。
    Nay'na kako a tayra.
    我不想去。

necnec
用手輕揉。參見 minecnec。

necnecen(necnec)
把…輕揉。
    Aka necnecen to kamay ko mata.
    不要用手揉眼睛。

nefak
犁溝，犁畦。

neker
用手壓，摁，捺。同 reken。參見mineker。

nekeren(neker)
把…摁住、捺住。
    Nekeren pasila
    ê
    no ko 'awol.
    把竹子往下壓。同 rekenen。

neknek
沈澱，澄清。參見 mineknek。

nekneken(neknek)
把…沈澱、澄清。

nemnem
泉水。

nemnemen(nemnem)
把泉水喝了。

nena
語氣助詞。表示給、給看等意義。同ena。

nengaw
睜眼，睜開眼睛看。同 cengaw。參見manengaw。

nengel
浸泡，浸水。同 lengel。參見minengel。

nengelen(nengel)
把…浸泡、浸水。
    Nengelen ko felac !
    把米浸泡吧！

nengneng
看，注視。同 eneng。參見
    minengneng
    。

nengnengan(nengneng)
景觀，景物。
    O maan ko nengnengan i niyaro' iso?
    你的家鄉有什麼景觀？

nengnengen(nengneng)
把…看、注視。
    Nengnengen kako !
    請看著我！
    malecad a nengnengen ko karapanay
    (samado 稗子)
    ato panay.
    稗子和稻子看起來相似。
    Fangcal a nengnengen kora hana.
    那朵花看起來很漂亮。
    Makesem ko pising ira a nengnengen.
    她看起來神情憂傷。

neper
兩腿屈曲使身體站穩。參見 maneper。

nepersa(neper)
兩腿屈曲站穩的樣子，兩腿屈曲站立著。

ni
前綴。同 mi。

ni
前綴。表示人名詞和親屬稱謂詞的領有格形態。
    Tilid niKacaw. Kacaw
    (卡兆)的書。
    pacing niwama.
    父親的漁槍。ni…an 前綴。同 mi…an。

nia
指示代詞，領有格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。同 niya。

niayin
鴨行貌，跩。參見 mainayin。

nihar
黎明，拂曉，天亮。參見 manihar。

nika
前綴。同 mika。

nikar
趕早起來做飯。參見 manikar。Nikar 人名。

nikaw
缺乏，匱乏。參見 manikaw。

nikawra
連接詞。但是，可是，然而。同kawra、nikawrira。
    Ta'angayay ko fali anini 'i, nikawra cowa kasi^enaw.
    今天風大，但是不冷。

nikawrira
連接詞。但是，可是，然而。同kawra、nikawra。
    Kilimen naira a talacowacowa a mipatapal, nikawrira awaay ko maan aca a ca'of.
    他們到處喊著尋找，可是卻沒有什麼回音。

niki
前綴。同 miki。

nikiw
翻動東西，翻箱倒櫃。參見 minikiw。

nikiwen(nikiw)
把…翻動、翻箱倒櫃。

nima
人稱疑問代詞。領有格形態。誰，誰的。

nina'
節儉，節約。同 'imer。參見 minina'。

nina'en(nina')
把…節儉、節約。同 'imeren。

ninip
啜飲，一口一口地喝。

ninipen(ninip)
把…啜飲、一口一口地喝。
    Ninipen ita ko
    êpah ! 我們把酒一口一口喝吧！

ninir
逐步接近、靠近、達到目標。

niniren(ninir)
逐步把…接近、靠近、達到。同nonor、nornor。同 nonoen、nornoren。參見 mininir。

nipa
前綴。同 mipa。

nipi
前綴。同 mipi。

nira
第三人稱代詞。單數，領有格、獨立式形態。他，他的；她，她的；它，它的。同 niira、ningra。

nisa
前綴。同 misa。

nisnis
割草，鏟草，割田埂草。參見minisnis。

nisnisen(nisnis)
把(草)割去、剷除。

niwaniw
涮鍋。同 kapkap。參見
    miniwaniw
    。

niwaniw
稻田除草。

niwaniwen(niwaniw)
把…洗涮。
    Niwaniwen ko dangah.
    把鍋涮一涮。

niwaniwen(niwaniw)
薅草。

niya
指示代詞。領有格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。同 nia。

niyah
自己，自身，自個兒。

niyani'
搖動麻袋使之裝的更多、更扎實。同seksek。參見
    miniyani'
    。

niyani'en(niyani')
把…搖動使之裝的更多、更扎實。同sekseken。

niyaro'(aro')
部落，村莊，聚落，社。

niyaroyaro'(niyaro')
[疊 1]各個部落、村莊。
    Tayra kita i niyaroyaro' no 'Amis.
    我們去阿美族的各個村子裏。

no
前綴。表示領屬、領有、所有等意義。
    Notimolan
    南方的。Noyanan 此後，從那時候起。

no
從，自從，從… 開始。同 nona。

no
結構助詞。主要表示：
①  領屬，領有，所有。
    Wa'a no kolong.
    牛角。
    Niyaro' no 'Amis.
    阿美族的村子。
②  被動行為的受動者。
    Matengilay to no wawa ko honi no 'ayam.
    鳥的聲音被孩子聽見了。
③  處置行為的施動者。
    Miseti'an ni kaka koya waco.
    哥哥把那只狗打了。

no'amisan('amis)
北方，某地以北。
    No'amisan no 'alo.
    河的北邊，北岸。

no'eno'
傷口潰瘍、腐爛、潰爛。同 na'eno、no'no'。參見 ma'eno'。

no'i
就地打滾 , 翻滾。參見 mano'i。

no'no'
傷口潰瘍、腐爛、潰爛。同 na'eno、no'eno'。參見 mano'no'。

nocik
扒拉開(鍋裏的飯)。同 locik。參見minocik。

nociken(nocik)
把…扒拉開。同 lociken。

nohatini(tini)
①  現在，當今。
②  那麼，那樣吧。

nohatira(tira)
①  現在，當今。
②  那麼，這樣，如此。

nohir
(因事故)在地上打滾、翻滾。參見manohir。

noka
紡紗，撚線。參見 monoka。

noka'oripan('orip)
有生以來，一生。

nokaen(noka)
把(紗線)紡織、撚線。

nokay
回去，回家。

nokayen(nokay)
把…(送)回去、回家，回去吧，回家吧。

nona
指示代詞 noni 與助詞 a 連讀的形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
    O loma' nona tamdaw.
    這個人的房子。

noneng
小心愛護不使損壞，珍重，保重。參見manoneng。

nongki
舒適，舒服，休閒，安逸。[日本語借詞]。

noni
指示代詞。領格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
    Sasing noni a kaying.
    這個小姐的相片。同 nonini。

nonini
指示代詞。領格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。同 noni。

nono'
炫耀，誇耀。參見 manono'。

nonoh
要東西，撿拾破爛東西。參見minonoh。

nonohen(nonoh)
向他人要東西，把…撿拾起來。
    Falahen iso, nonohen ako.
    你丟我撿。

nonol
脛骨，小腿。

nonor
逐步接近、靠近、達到目標。同nirnir、nornor。參見 minonor。

nonoren(nonor)
向…逐步接近、靠近、達到。同nirniren、nornoren。

nora
指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。同 noranan、norira。

noranan
指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。同 nora、norira。

norira
指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。同 nora、noranan。

notimolan(timol)
南方，某處以南。
    Notimolan no 'alo.
    河的南邊，南岸。

noya
指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。

noyanan saan
(短語)。從那以後，此後，然後。

noyanan to
(短語)。此後，然後。

