o
阿美語母音之一。屬舌面圓唇母音，音值為 [ o ~ u ]，有 [ u、o ] 等變體。單獨作詞首或詞尾時喉塞化。

o honi to noyanan
( 短語。) 從那時起，過了一會兒。O

honi to noyanan ira koya siri pakayni

    a romakat.
    過了一會兒，有隻羊經過這裏。

o roma sato
( 短語。)
①  另外，舉例說。
    O roma sato
    
    icowaay ko kofa namo itini?
    另外，你們的鎮公所在哪裡呢？
    O roma sato ano maro' icowacowa 'i , caay
    

kanga'ay a miki'ayaw to kamaro'an no
tao. 舉例說吧，不管在哪裡坐，都不能去搶他人的座位。
②  而且，況且。
    Onini a Malataw i, o mi'adahay to adada a kawas, o milooday a kawas,
    

o roma sato o pinokayan no'orip no

    tamdaw sanay ko latoh no to'as.
    根據神話傳說這位 Malataw(瑪拉道)神，是治病之神，是戰鬥之神，而且是人生的歸宿所在。

'ocidix
猴子等呲牙咧嘴、齙牙。參見ma'ocidix。

'ocil
跟腳兒，緊跟，小孩子裝器要跟著大人。參見 mi'ocil。

'ocilen('ocil)
把…緊跟。
    'Ocilen to no waco ako saromi'ad.
    我的狗整天粘著我。

ociya
茶，茶葉[日語借詞]。

'oco
吃膩味了。參見 ma'oco。

ocoli
零錢，找錢[日語借詞]。

ocor
派遣，差遣；命令，打發。

ocoren(ocor)
把…派遣、差遣、打發。
    Ocoren ko wawa iso.
    命令你的孩子去吧！
    Ocoren no kawas ci Yso.
    上帝把耶穌派遣去。
    Maraod ko kalahokan , ocoren ko cecay papiala to sakalahok.
    到午餐時間，打發一個人去取午餐。

'odal
蜜蜂、蜂蜜。

'odalan('odal)
蜜蜂、蜂蜜的種類。

'odang
做出違反道德規範的行為、通姦；私通。參見 mi'odang。

'odangen('odang)
對…進行性騷擾。
    Aka 'odangen ko fafahiyan !
    不要對女性進行騷擾！

odas
腿骨，脛骨，股骨。

'odawis
在竹竿上捆綁小刀割取檳榔果。參見mi'odawis。

'odawisen('odawis)
把(檳榔果)割取。
    'Odawisen ko 'icep.
    割取檳榔。

'odax
糖、糖果、點心。

'odaxan('odax)
糖糖果的種類。

'odepa
痞塊。

'odidal
一種有刺的樹、火刺樹。

'odidalen('odidal)
把火刺樹砍伐。

'odihang
回聲、回響。同 wadihang、fadihang。

odo'
瑪瑙，翡翠。
    Odo' no fidac.
    蚌珠。

'odot
打架、搏鬥。參見 mi'odot。

'odoten('odot)
把…搏擊、搏鬥。
    'Odoten ako cinira a mipolin.
    我把他打倒。

o'edengan('edeng)
只有，僅有，惟有。
    O'edengan kiso ko taira, cowa kataira ko tao.
    只有你去，別人不去。
    O'edengan kita tatosa ko mitamakoay.
    只有我們兩人吸煙。
    O'edengan a nga'ayay a widang ako cinira.
    他是我唯一的好朋友。

'ofa
大口地抓吃東西。參見 mi'ofa。

'ofad
白髮、白髮蒼蒼。

'ofad
萬、一萬。
    Siwa a 'ofad.
    九萬。

'ofaen('ofa)
把…大口地抓吃。
    'Ofaen ira kora 'odax a komaen.
    他大口地吃糖菓。

ofang
洞穴，孔眼，窟窿。
    Ofang no ngoso'.
    鼻孔。
    Ofang no riko'.
    衣服的破洞。同 'epong、fohang。

'ofecang
僵硬、硬化。同 'ifecang。

'ofecangay('ofecang)
①  僵硬了、僵化了。
②  僵硬的、僵化的。同
    'ifecangay
    。

'ofil
繭子、趼。

ofin
郵件，郵信，信件[日語借詞]。參見paofinan。

'ofod
蓬亂、一團亂麻。參見 ma'ofod。

'ofong
翻修、翻蓋屋頂。參見 mi'ofong。同fongfong。

'ofongen('ofong)
把…翻修、翻蓋。
    'Ofongen ko fadahong nona loma' ako !
    把我這間房子的屋頂翻修一下！

oh
驚歎詞。表示驚歎、驚訝、驚奇。

ohot
耽誤，延誤。參見 maohot。

okang
①  公牛。
②  公的，雄性。
    Okang a ^efa.
    公馬。
    Okang a siri.
    公羊。閩南話借詞。

'okak
骨、骨頭。
    'Okak no tarodo'.
    指骨。'Okakay 部落名稱。今臺灣花蓮縣光復鄉新興村。

'okem
曬乾、枯乾。參見 ma'okem。

'okesay
榕樹。

'okesayan('okesay)
榕樹的種類。

'ok'ok
大口大口地喝、吞。參見 mi'ok'ok。

'ok'okay
牛蛙。

'ok'okayan('ok'okay)
牛蛙的種類。

'ok'oken('ok'ok)
把…吞飲。
    'Ok'oken ako ko nemnem a minanom.
    我把泉水咕嘟咕嘟地喝下去。

ok'okhan('ok'ok)
特地把…吞飲。
    Ca to ka'emet ko sakakomaenaw ira , ok'okhan to ira koya 'epah a komaen.
    他忍不住想吃，就大口大口地把酒吃了。

'ok'ok'ok'oksa('ok'ok)
[疊 1]咕嘟咕嘟地吞飲著。
    'Ok'ok'ok'oksa cinira a minanom.
    他咕嘟咕嘟地喝著水。

okos
炫耀，誇耀。參見 maokos。

okosen(okos)
把(向)…炫耀、誇耀。

'okot
冷得縮成一團、凍僵。參見 ma'okot。

'olac
用火煉、冶煉、蘸火。參見 mi'olac。

'olac
乾淨。

'olacen('olac)
把…冶煉、蘸火。
    'Olacen ko po'ot iso !
    把你的刀煉一下！

'olacen
洗乾淨。
    'Olacen ko faloco'.
    淨心。

olah
愛，喜愛，喜歡。

olahen(olah)
把…喜愛、喜歡，要愛，必須愛。
    Olahen ko wawa iso !
    一定要愛你的孩子！

'olalip
一種樹的名稱。黑皮、有彈性、適宜製造套竿。'Olalip 部落名稱。今臺灣花蓮縣瑞穗鄉鶴岡村。

'olalipen('olalip)
把(樹木)砍伐。
    'Olalipen hasa'yerid.
    把 'olalip 樹砍下來準備做套竿用。

olat
血脈，腱子，筋。

olatek
過份，過量，超過限度。參見maolatek。'Olaw 部落名稱。今臺灣花蓮縣瑞穗鄉鶴岡北村。

'olaw
黑煙。

'olawen('olaw)
把…燻煙、燻黑。
    'Olawen ko ofang no 'edo.
    把老鼠洞燻一燻。

'olem
皮膚曬黑的顔色、焦黃。參見ma'olem。

oles
野狼。

oli
打發，派遣。

oli'
感歎詞。表示打發、命令等意義；也用於表示驅趕、吆喝牲口。
    Oli' paradom to !
    去吧，去打水！

'olic
詩、詞。

'olicen('olic)
把…吟頌、吟唱。參見
    pa'olic,ma'olicay
    。

'olid
造訪、訪問。參見 mi'olid。

'oliden('olid)
把…造訪、訪問。
    'Oliden niyam ko sinsi toya pa'aliwacan.
    我們要在休假日訪問老師。

olien(oli)
把…打發、派遣。

olif
橄欖樹[日語借詞]。

olili
感歎詞。表示招呼或邀請他人前往。請去，去吧。
    Olili pipakaen to kolong!
    去吧，去放牛！

olin
絆倒，摔倒，跌倒。

olinen(olin)
把…摔倒、絆倒。參見 miolin。

'oliyat
坐臥時伸腿的樣子。同 'osiyat。參見ma'oliyat。

'ol'ol
指幼兒把手指或東西含在嘴裏、用嘴含著。參見 mi'ol'ol。

'ol'olen('ol'ol)
把…含在嘴裏。
    'Ol'olen ko sapayo !
    把藥含在嘴裏吧！

omah
農田，田地，田園。

'omac
褪色、失去光澤。同 'ahac、'onac。參見 ma'omac。

omaing
柔軟，柔弱，軟弱無力。

omaingay(omaing)
①  柔軟了，柔弱了，軟弱無力了。
②  指柔軟、柔弱、軟弱無力的(東西)。同komaing、komaingay。

'omeling
閃亮、閃閃發光。
    'Omeling ko cangaw iso.
    你的項鏈閃閃發亮。同 'ameling。

'omelingay('omeling)
①  閃光了、閃亮了。
    'Omelingay ko ekim a fati.
    金戒指亮閃閃的。
②  閃光的、閃亮的。
    'Omelingay a cangaw.
    閃亮的項鍊。

omi
。
①  烏梅。
②  梅花[日語借詞]

omi'
柔軟，柔順，仁慈；凋謝。參見maomi'。

ona
指示代詞，基本格。oni 與 a 的連讀形態。(是)這，這個，這些。同 oni、onini。

'onac
褪色、失去光澤。同 'ahac、'omac。參見 ma'onac。

onaon
流水緩慢。參見 maonaon。

'oner
蛇。

'oneran('oner)
蛇類、蛇的種類。

'oneren('oner)
把(蛇)捕捉、逮住。
    'Oneren a nipatay.
    把蛇捉住殺死。

'ongangil
軟骨。

ongay
猿猴，猴子。同 lotong。

'ongcoy
岩石、大石頭、磐石。

ongiyong
哭泣聲。嗚嗚地哭。同 ongong。

ongiyongsa(ongiyong)
處於嗚嗚哭泣的狀態。同 ongongsa。

ongong
哭泣聲。同 ongiyong。

'ong'ong
鍋巴。

'ong'ongen('ong'ong)
把…燒成鍋巴、燒焦。
    Aka 'ong'ongen ko holo !
    不要把飯燒焦！

ongongsa(ongong)
嗚嗚哭泣起來。
    Ongongsa kora wawa a tomangic a minokay.
    那個孩子嗚嗚地哭著回去了。
    Maherek to a somowal ka kaying , ongongsa a tomangic.
    姑娘一說完，情不自禁地嚶嚶哭泣。同
    ongiyongsa
    。

ongtokay
運動會[日語借詞]。

'ongto
煙斗[閩南語借詞]。

oni
指示代詞，基本格。(是)這，這個，這些。同 onini。

oni ko saka
( 短語。) 所以，因此之故，正因為這樣。

onic
挑食，偏食(好吃的食物)；挑挑揀揀，嫌不好。

onicen(onic)
把…挑揀、挑食、嫌棄。
    Aka onicen ita a ciriko' to cisatapiday a riko'.
    我們不要對有補丁的衣服挑挑揀揀(我們不要嫌棄穿補丁的衣服)。

onih
蟲，毛毛蟲。同 fao。

'oning
鍋灰、污垢。

onini
指示代詞，基本格。(是)這，這個，這些。同 oni。

oninian
指示代詞，基本格。(是)這，這個，這些。

'onip
插秧，種菜。同 'anip。

'onipen
把…裁種，插播種。同 'anipen。

'onoc
扁擔。
    O fitonay ko sapisanga' to 'onoc.
    用刺竹做扁擔。

onoh
脫毛，褪毛。同 lonoh。參見 maonoh。隨意行事，任意做事。參見 maonoh。ontoing[日語借詞]運動員。

ongto
煙斗。

oo'
腳、腿。

oo'l
①  霧、霧水。
②  西風。

'opes
葉末、煙末。

'opic
淋濕、濕透。同 cepa'、rahmed、senger。參見 ma'opic。

opin
羽毛。同 opih。

'opir
辮子、束發、編繩兒。

'opiren('opir)
把…編辮子、編股兒。
    'Opiren ko fokes no kaying i Sinciang.
    在新疆少女的頭髮要編辮子。

opo
堆積，重疊。同 taring。

'opo
土堆、小阜。同 masa'opo。

opoh
勤勉，勤勞，趕累。同 dopoh。參見mapooh。

'op'op
大青蛙。同 'op'opay。

'op'opan('op'op)
大青蛙的種類或有大青蛙的地方。俗稱“田雞”。

'op'opay('op'op)
大青蛙。同 'ok'okay。

'op'opayan('op'op)
大青蛙的種類。同 'op'opan。

ora
指示代詞。基本格。那，那個，那些。同 orira。

ora ko saka
( 短語 )。因此之故，因為那個緣故。

oraan(ora)
指示代詞。基本格。那，那個，那些。

'orac
磨損、磨光(木頭)。參見 mi'orac。同 'eroc。

'oracen('orac)
把…磨損、磨光。
    'Oracen ko cokap ira.
    他的鞋要磨光(亮)的。

'orad
雨、雨水。

oraf
隨便亂說話。同 pateras，patedo。參見maoraf。

'ora'or
洗刷、研磨、磨墨。參見
    mi'ora'or
    。

'ora'oren('ora'or)
把…洗刷、摩擦。
    'Ora'oren ko wadis iso to papacepacen !
    每天早上刷刷你的牙齒！

orasaka
[連接詞]。所以，因此。
    Awaay ko ratoh to pakainiay to iloma'ay ako ,orasaka maroray kako a miharateng.
    我沒有得到家裏的消息，所以想起來很難過。
    Ira ko oles i lotok, orasaka caka patelas kako a maomah i lotok.
    因為山林裏有野狼，所以我不隨便去那裏工作。

orat
①  患夢遊症。
②  迷糊，迷茫。參見maorat。

oratsa(orat)
迷惑不解的樣子，感到困惑。
    Oratsa kako to sowal niLahuk.
    我對 Lahuk (拉霍克)的話感到迷惑。

oray
臥具，毛毯，被褥。

'oresap
附在鳥類身上的寄生蟲、蝨子。

'oret
貝制的項鏈。

ori'
嬰兒溢奶、吐奶。參見 maori'。

'orip
生命、生涯。參見 ma'orip。

orira
指示代詞。基本格。那，那個，那些。同 ora。

oriraan
指示代詞。基本格。那，那個，那些。同 orira。

'oriyat
伸懶腰。參見
    ma'oriyat
    。

'orong
用肩扛。參見 mi'orong。

'orongen('orong)
把…扛上肩。
    'Orongen ko lalodisan i 'afala !
    把行李扛上肩吧！
    'Orongen niyam kona ta'angayay a fokeloh.
    我們把這塊石頭扛起來。

oror
促使，催促，打發，派遣。參見mioror。

ororen(oror)
把…派遣、指派。
    Ororen ko wawa ira pataira i faed no atol.
    把他們的孩子叫到石階上面。

osa
走近，靠近，接近。參見 miosa。

osaen(osa)
把…走近、靠近、接近。

'osa'os
摩擦、磨蹭。參見
    mi'osa'os
    。

'osa'osen('osa'os)
把…摩擦、磨蹭。
    'Osa'osen koni a towaso a miketon !
    把這條繩索磨斷吧！

'osa'oshan('osa'os)
特地把…摩擦、蹭斷。
    'Osa'oshan no kolonf i oncoy.
    牛在岩石摩擦身體抓癢。

'osal
(塊根類的)嫩芽。

'osaw
剩餘，剩下。
    Aka falahen ko 'osaw a komaen.
    吃剩的食物不要丟掉。

'osawen('osaw)
把…剩下來。
    Hamaan a 'osawen !
    剩下有何用！

'osedaw
蔚藍、碧藍。參見
    ma'osedaw
    。

'osenget
(生氣貌)皺眉頭。參見
    ma'osenget
    。

'osi
計算、數數字；朗讀。參見 mi'osi。

'osi to
( 短語。) 不錯、不賴。
    'Osi to , 'osi to , o masatamdaway to a tamdaw !
    不錯，不錯，是個像樣的孩子！

'osien('osi)
把…計算、合計、朗讀。
    'Osien ko mi'acaan niyam a maamaan.
    把我們買的東西計算一下。

osing
五分錢(銀幣)。[閩南話借詞]。

osoy
慢、緩慢[日語借詞]。同 cedeng。

'osiyat
伸展四肢、伸腿。同 'oliyat。參見mi'osiyat。

'osiyaten('osiyat)
把(腿)伸直。
    'Osiyaten ko oo' a mati'enang !
    把腿伸直仰面躺下來吧！

osos
靜悄悄，一片寧靜。參見 maosos。

osoy
遲到，緩到[日語借詞]。參見maosoy。

ota'
嘔吐。參見 miota'。

ota'en(ota')
把…吐出來，嘔吐出來。

'oteng
下降、下沈；貶職、受貶。參見ma'oteng。

'oteng
漁網的鉛片。

'otit
指作風不端莊、下流、風騷。參見ma'otit。

'otekok
蜷縮成團。參見
    ma'otekak
    。

'otekoy
(病態)垂首貌。參見
    ma'otekoy
    。

'otoc
木樁、界碑。

otofay
機車，摩托車[日語借詞]。

'ot'ot
用手刨、挖、雕刻。參見 mi'ot'ot。

'ot'oten('ot'ot)
把…剷除(除草)、雕刻。
    'Ot'oten ira ko hasatamina a kilang.
    他把要做船的木頭刳掉。

'otoyan
公豬。

owa'
嘔吐聲。哇！

'owac
輪回、周而復始。參見 ma'owac。

'owac
間隔。參見
    kasa'owa'owac
    。

'owad
鮑魚。

'owadan('owad)
鮑魚的種類。

'owaden('owad)
把鮑魚捕捉。
    'Owaden ako mipanokay.
    我要捉鮑魚送回去。

'owak
一口喝幹、吞飲。參見 mi'owak。

'owaken('owak)
把…一口喝乾、吞飲。
    'Owaken ko 'epah !
    把酒喝乾！

'owal
撬，撬開。同 'iwal。參見 mi'owal。

'owalen('owal)
把…撬開、揭開。
    'Owalen ko fokeloh a satahaf.
    把石蓋子撬開！同 'iwalen。

'owang
犬吠、怒吼。參見 mi'owang。

'owangen('owang)
對…犬吠、怒吼。
    'Owangen no waco iso cinira.
    你的狗向他狂吠。

oway
老人對男孩子的昵稱。相當於漢語的“好孩子”。

'oway
藤子、藤條。

'owayen('oway)
把藤子、藤條採集。
    'Owayen ako hasapitolik to takar.
    我要採藤，是為了編床做準備的。

'owid
重物稍提起時翹起來。參見 mi'owid。

'owiden('owid)
把…稍微提起來。
    'Owiden ko paliding.
    把牛車稍提起。

'oxit
饞、嘴饞、貪吃。同 'ahit。參見ma'oxit。

oy
感歎詞。表示招呼、呼喚等意義。喂！

oya
指示代詞。基本格。那，那個，那些。

oyahan(oya)
敍述故事情景的口頭語。當時呀，那個時候呀。
    Oyahan fali ta'angy , oyahan tapelik 'akawang.
    當時呀，風大，浪高。

oyanan ho
(短語)。還是那樣，依然，依舊。

oyanan to
(短語)。那個時候，從那以後。

oyanan(oya)
指示代詞。基本格。那，那個，那些。

'oyot
生殖器特大的男人。

